Univerzita Hradec Králové
Pedagogická fakulta
Katedra slavistiky












Historický rozvoj vzdělávání v Rusku a v Čechách
Историческое развитие образования в России и в Чехии
The historical development of education in Russia and the Czech Republic



Diplomová práce







Autor: Bc. Barbora Hypiusová

Studijní program: Učitelství pro střední školy

Studijní obor: Učitelství pro střední školy – český jazyk a literatura
                        Učitelství pro střední školy- ruský jazyk a literatura

Vedoucí práce: Mgr. Elena Anatolievna Vasilyeva, CSc.




  Hradec Králové                                                                                                                2016





























































































Prohlášení

Prohlašuji, že jsem tuto závěrečnou diplomovou práci vypracovala (pod vedením Mgr. Eleny Anatolievny Vasilyevy, CSc.) samostatně a že jsem uvedla všechny použité informační zdroje a literaturu.

V Hradci Králové dne 26.5.2016             




























Poděkování

Na tomto místě bych ráda poděkovala paní Mgr. Eleně Anatolievně Vasilyevě, CSc., za odborné vedení diplomové práce, konstruktivní připomínky, cenné rady a nápady. Děkuji především za její pomoc při gramatické kontrole práce, trpělivost, vstřícnost a čas, který mi v průběhu konzultací věnovala.





















Anotace
HYPIUSOVÁ, Barbora. Historický rozvoj vzdělávání v Rusku a v Čechách. Hradec Králové, 2016, xx s. Diplomová práce. Pedagogická fakulta Univerzity Hradec Králové. Vedoucí práce Mgr. Elena Anatolievna Vasilyeva, CSc.

V diplomové práci je představen historický rozvoj vzdělávání v Rusku a v Čechách, od počátků školství až do současnosti. Cílem práce je poskytnout představu o rozdílnosti pedagogických systémů a metod významných ruských i českých pedagogů tak, jak jsou popisovány v odborné i umělecké literatuře. Didaktické materiály pro učebnici „Raduga po-novomu“ poskytují rady, jak řešit různé pedagogické situace při výuce ruského jazyka jako cizího s ohledem na velké myšlenky známých pedagogů.

Klíčová slova: pedagogika, vzdělávání, historie školství, Ruská federace, Česká republika, didaktika, učebnice „Raduga po-novomu“























Annotation
HYPIUSOVÁ, Barbora. Historical development of education in Russia and the Czech Republic. Hradec Králové, 2016, xx pp. Master´s thesis. Pedagogical Faculty, University of Hradec Králové.

This thesis is presenting the historical development of education from  its beginning until now in Russia and the Czech Republic. The goal is to  give an idea of diversity of education systems and methods of  significant Russian and Czech teachers as they are described in the scientific and art literature. Didactic materials for the "Raduga  po-novomu" textbook are providing advises of how to deal with a different  pedagogical situations in teaching Russian as a foreign language with regard to the great ideas of well-known teachers.

Keywords: pedagogy, education, education history, Russian Federation, 
Czech Republic, didactic, textbook Raduga po-novomu.





Содержание

Введение
Глава 1  История образования в России
1.1.  Образование в России до 19 века 
                              
1.2. Образование в России в 19 веке
                         1.2.1. Первая половина 19 века
                                     реформа образования
                                     государственная политика в сфере общего образования
                         1.2.2.  Вторая половина 19 века
                                      становление теории профессионально- технического образования
                                     социально-педагогические направления
                                     демократическое направление
                                      консервативно-педагогическое направление
                                      общественная и частная инициатива в области образования
                                      развитие педагогической науки
1.3. Образование в России в 20 веке
                         1.3.1. Просвещение, школа и педагогика в начале 20 века, до 1917 года.
                         1.3.2.  1917- конец 20-х годов
                                       изменение системы образования
                                       программы ГУСа
                                      новые методы и формы обучения
                         1.3.3.   Школа и наука в 30-е годы
                         1.3.4. Советская школа в годы Великой Отечественной войны
                         1.3.5. Развитие общеобразовательной школы в 40-е и 50-е годы
                         1.3.6. Школа и педагогика в 60-е и 70-е годы
                         1.3.7. Школа и педагогика в 80-е годы

1.4. Современное образование в России 
                                

Глава 2 История образования в Чехии
2.1. Образование в Чехии до 19 века
                               
2.2. Образование в Чехии в 19 веке
                               Школа и педагогика во время Чешского национального движения
                              Развитие образования и реформы в 1848-1849 годах
                              Образование во второй половине 19 века, реформы 1868 г., 1883 г. 
                                  (школа после 1869 года)
 2.3. Образование в Чехии в 20 веке
                              Первая половина 20 века (до 1938 года)
                               1922 г.
                               Школа во время Второй мировой войны, время фашистского
                                ига
                              Школа после войны (до 1968 г.)
                              Развитие Чешской педагогики и Социалистический период (до 1989 г.)
 2.4. Современное образование в Чехии
                               (изменения, альтернативные виды школ, новые концепции)

Глава 3  Педагогические мысли известных русских и чешских педагогов

3.1. Педагогические мысли известных русских педагогов
                                Педагогические идеи Н.И. Пирогова
                                Педагогические идеи К.Д. Ушинского
                                Педагогические идеи Л.Н. Толстого
                                 Педагогические идеи С.Т. Шацкого
                                 Педагогические идеи А. С. Макаренко
                                  Педагогические идеи Ш.А.Амонашвили
                                 
                                  
 3.2. Педагогические мысли известных чешских педагогов
                                 Педагогические идеи К.С.Амерлинга
                                Педагогические идеи Г.А.Линднера
                                 Педагогические идеи Т.Г.Масарика
                                 Педагогические идеи Й.Улегли
                                 Педагогические идеи  Ф. Бакуле
                                  Педагогические идеи В. Пржигоды
                                 Педагогические мысли Я. Мразика, Ф. Чада, О. Каднера и О. Хлупа  


Глава 4 Методические разработки, основанные на педагогических взглядах самых известных педагогов России и Чехии
Заключение
Список используемых источников
Приложения







Введение
     Целью работы будет представить исторический путь развития образования в России и в Чехии вплють до современности. Тема становления российской и чешской педагогики достаточно обширная, поэтому работа будет сосредотачиваться только на самых важных, с точки зрения истории, этапах этого процесса, описывая прежде всего 19 и 20 века. 
    Мы стремимся показать, в чем образование в России и в Чехии совпадает и в чем отличается. Также мы хотим дать представление о том, как в течение времени изменился подход к образованию и что на него имело влияние. Работа разделена на две основные части- теоретический и практический разделы. 
       Теоретическая часть разделена на две главы: История образования в России и История образования в Чехии и несколько подразделов, которые представляют собой переломные моменты истории, оказавшие влияние на развитие образования. 
      Содержанием первого подраздела первой главы- Образование в России до 19 века - является определение становления российской школы, педагогических мыслей и реформ до начала 19 века. Основной задачей второго подраздела первой главы- Образование в России в 19 веке- является описание государственной политики в сфере общего образования, становления теории профессионально- технического образования и различных направлений образования (социально-педагогическое, демократическое, консервативно- педагогическое), здесь обращается внимание на общественную и частную инициативу в области образования и на развитие педагогической науки 19 века.  Третий подраздел первой главы- Образование в России в 20 веке - посвящен изменению системы образования в 20- х годах 20 века, программе ГУСа, новым методам и формам образования, рассматривается прежде всего школа и наука 30- х годов, советская школа в годы Великой Отечественной войны и школа и педагогика в 40-е, 50-е, 60-е, 70-е и 80-е годы (по десятилетиям). В последнем четвертом подразделе первой главы- Современное образование в России - внимание обращено на современную ситуацию образования в России, на современные методы и формы образования, конечно, каждый подраздел можно было бы выделить как тему отдельной дипломной работы. 
      Первая глава распределена по логическим временным этапам. Эти этапы показывают, какое огромное влияние на образование имели сначала церковь, потом цари и, наконец,  правители государства (подчинение педагогики государству - контроль, надзор, влияние политики, идеологизация). Здесь показана характерная черта процесса развития образования в России - связь с историей общества и государства при построении системы народного образования. Отдельные подразделы сосредоточены на важнейших моментах развития образования - влиянии экономических кризисов, восстаний, войн, революций, строгих правителей, строительства коммунистического государства и т. п.   
      Вторая глава посвящена образованию в Чехии. Содержание подразделов опять имеет непосредственное отношение к истории страны, которая, конечно, отличается от истории и исторических реалий России. 
     Содержанием первого подраздела второй главы - Образование в Чехии до 19 века - является информация о школах и главных педагогических реформах и мыслях 19 века. Потом следует второй подраздел второй главы - Образование в Чехии в 19 веке - который рассматривает вопросы школы и педагогики во время Чешского национального движения, реформ в 1848-1849 годов и реформ 1868 и 1883 годов. Третий подраздел второй главы - Образование в Чехии в 20 веке- посвящен школе до 1938 года, педагогике во время Великой Отечественной войны и фашистского ига, развитию педагогики после войны до 1968 года, анализируется и Социалистический период- время до 1989 года. Четвертый подраздел второй главы - Современное образование в Чехии- занимается альтернативными видами школ, новыми концепциями в области образования и современными программами, методами и формами обучения. 
      Практическая часть работы разделена на 2 главы. Первая глава -  Педагогические мысли известных русских и чешских педагогов - посвящена анализу педагогических мыслей и методов знаменитых русских и чешских педагогов, описанных в научной и художественной литературе. Здесь представлены самые важные идеи, тенденции и новаторские подходы известных педагогов, которые становились вдохновением для будущих педагогов и которые остаются вневременными и актуальными даже до наших дней. Эта глава представляет собой мысли педагогов России и Чехии, здесь приводятся примеры их методов и форм обучения. Вторая глава - Методические разработки, основанные на педагогических взглядах самых известных педагогов России и Чехии - выходит из практики, содержит дидактические материалы и методические разработки по теме «Школа» для  учебника «Радуга по-новому». Практическая часть основана на опыте знаменитых педагогов, здесь даются советы решения различных педагогических ситуаций и предлагаются различные методы работы в школе. 
    

Глава 1  История образования в России
 1.1.  Образование в России до 19 века1                       
     В начале работы хотелось бы отметить достижения в российской и чешской научной мысли. Несмотря на то, что хронологически работа ограничена временным периодом 19 и 20 веков, на наш взгляд, нельзя обойти вниманием важные моменты в развитии истории педагогики обоих стран в предшествующий период. 
     Российская школа прошла очень длительный путь развития - от веков неграмотности и отставания от Европы (из-за Татаро-монгольского нашествия) вплоть до современного этапа, который постоянно еще формируется, потому что образование- это живой организм, который развивается вместе со страной и ее историей, культурой.
     Начало российского школьного образования связано с введением христианства (принято в 988г.) в Древней Руси. Уже в первой половине XI века возникали первые школы (причем эти учебные заведения назывались училищами, слово «школа» вошло в обиход позже- в XIV веке). Самые известные школы того времени: Киевская дворцовая школа князя Владимира и Новгородская школа Ярослава Мудрого. 2Первые русские школы создавались обычно при монастырях-  это были не только учебные заведения, но и культурные центры, в которых ученики занимались переводами, переписыванием рукописей и т. п.  Известен тоже факт, что в 1086 году было открыто в Киеве при Андреевском монастыре первое женское училище, где обучали девиц письму, пению и полезным ремеслам. Образованность во время Киевской Руси высоко ценилась (но постоянно еще главное место занимало домашнее обучение- дети простых людей занимались дома, их обучали сельскохозяйственному труду, домашним делам). Оригинальным педагогическим произведением и памятником 12-го века является «Поучение князя Владимира Мономаха детям» 3
       В XIII -XV веках существовали училища для детей - эти училища давали детям начальное образование. «Первыми учителями были греки, затем священники, впоследствии — миряне, «мастера грамоты». 4 Потребность в обучении в XIII -XV веках была огромна, поэтому люди пользовались услугами «мастеров грамоты».  Даже и археологические раскопки в Новгороде5 и других городах показывают высокий уровень мастерства и распространение письменности. Некоторые историки наоборот говорят, что  большинство населения было малообразованным, даже и безграмотным. 
      Состояние упадка в результате татаро-монгольского нашествия отразилось и на образовании, которое осталось только духовным (священники сыграли роль хранителей образования); во время Золотой Орды Россия совсем изолировалась от Европы.
      Образование всегда связано с историей, укрепление государства обозначает подъем образования. Важно подчеркнуть, что характер допетровского времени уже был почти внесословный. Возникали многочисленные школы, где обучались грамоте (чтению, письму) и счету не только дети духовенства, но и купцов, ремесленников. Но с другой стороны, была постоянно еще закреплена система православного образования (1551 г. Стоглавным собором). О православном духе образования того времени говорит знаменитый литературный памятник «Домострой». 6
      Важной датой можно считать дату начала книгопечатания- 1 марта 1564, когда из московской типографии вышел «Апостол», первая печатная книга. С печатанием связано появление учебников (первый русский букварь В. Бурцева), т. е. развитие науки. 
     В 1687 в России было открыто первое высшее учебное заведение: Славяно-греко-латинская академия, программа этой академии была построена по образцу западных стран. Она давала как светское, так и богословское образование. Эта академия возникла благодаря известному писателю и педагогу С. Полоцкому. В 17 веке благодаря развивающейся торговле, благодаря росту связей с западными странами, требовалось большее количество образованных людей. Можно сказать, что в это время православное образование утрачивает свою роль, но еще, конечно, можно было заниматься в духовных заведениях. Общежития при этих семинариях и училищах до первой половины 19 века назывались в Российском государстве «бурсами». Воспитание в этих учреждениях содержалось на казенный счет. Обучение в бурсах носило отрицательный характер, состояние бурс было очень жалкое. Самыми плохими были жестокие и совсем не педагогические приемы, как, например, застращивание, возбуждение ненависти между бурсаками, наказания, антигигиенические условия, враждебные отношения между преподавателями и учениками. 7
      Для 18 века характерно создание светской школы8, этот век занимает особое место в истории образовании России. Школа стала более практической, более подчиненной нуждам армии, флота, государства и т.п.  Очень важную роль в развитии образования сыграла личность Петра I9, который продолжил традицию западного образования (он завел перевод западноевропейских учебников и создал новую гражданскую азбуку). Именно с ним связана и образовательная реформа. В 1701 году было в Москве открыто первое реальное училище в Европе. 10Благодаря Петру Великому, возникла система профессионального образования. Именно при Петре образование было с 1714 года обязательным для детей всех сословий (кроме крестьян). Большое количество учащихся принадлежало к низшим сословиям-это были дети солдат, подьячих. В то же время существовали в столицах частные школы. Кроме них, в начале 18 века возникали и другие новые виды школ — навигационная, пушкарская, приказная, цифирная и т. д. Важным преобразованием петровского времени стала Академия наук, первый российский университет в Санкт-Петербурге и гимназия. Кроме университета в Петербурге, в 1755 году возникает аналогичный вуз с двумя гимназиями (для дворян и для разночинцев) в Москве. При этом университете издавалась первая неправительственная газета «Московские ведомости». В это время жил один из великих русских ученых - М.В. Ломоносов11, имя которого сейчас носит МГУ. 
       Следующим интересным фактом является открытие во второй половине 18 века Смольного института12, который положил начало государственному женскому образованию. Институт открыл И. И. Бецкой- человек, симпатизирующий немецким филантропам и Локку. Следующей его заслугой является воспитание сирот.
       В России 18 века были, конечно, хорошо известны важнейшие педагогические мысли педагогов Я.А. Коменского (чешский автор), Д. Локка, поэтому ситуация народного образования резко изменилась при царствовании Екатерины II, которая изменила миссию образования на воспитание народа. Во время Возрождения за основу брался гуманитарный идеал (уважение личности ребенка, свобода мысли, не только учение, но и воспитание детей). Но кроме того, Екатерина II требовала максимальной изоляции детей и их передачи в руки учителя. Однако уже в 80гг.  19 века центральной в образовании становилась цель обучения, затем лишь воспитания. Главным дидактическим подходом являлось выучивание текстов наизусть. 
     За основу российской системы образования были взяты прусская и австрийская системы (в основе которых лежали три типа школ - малые, средние и главные). Для обучения учителей  при Екатерине в 1783 г. возникло Главное народное училище, прообраз пединститута. Следует заметить, что именно в 18 веке начинается профессиональная подготовка учителей (в 1804 следует открытие педагогических институтов и т.д.). 
     Можно сказать, что большинство реформ не было завершено. Например, среди тех, кто окончили образование, не было крестьян, потому что совсем не было сельских школ и т.п. 13Кроме того, образование было из-за своей значимости поставлено под жестокий контроль государства.14
      Известной личностью того времени можно считать Н. И. Новикова, который издавал  первый детский журнал в России, издавал учебники и основал общественные библиотеки. 15
      Важно заметить, что большую роль в образовании в конце 18- начале 19 века играло обучение и воспитание дворян. Именно средние и высшие учебные заведения предназначались для дворянских детей.  В интересах развивавшейся экономики, торговли создавались и начальные школы, например, цифирные, горнозаводские, адмиралтейские.  Детям крестян был, конечно, как и в другие виды школ вход закрыт. Для дворян создавались привилегированные типы школ (Кадетские, Пажеские корпуса). У дворян было право определять детей в школы по выбору или их обучать на дому до 20 лет. Значит, мальчики получали или домашнее образование, или учились в военно-учебных заведениях. Некоторые из них занимались в частных пансионах и имели возможность поступить в такие заведения, как Царскосельский лицей, Пажеский корпус и т. д. 16 Эти пансионы еще делились на три разряда. Перворазрядные пансионы стоили очень дорого, там занимались дети таких семей как: Голицыны, Нарышкины. Цель воспитания в этих пансионах была выработать привычку к самостоятельной работе. 17 Нужно было сформировать личность телесно и душевно здоровую. У дворянина должны были быть не только хорошие черты характера, но ему приходило быть и образцовым хозяином. Хороший дворянин был физически крепкий, умный. Девочки тоже могли учиться дома или в институтах благородных девиц — Смольном в Санкт-Петербурге, Екатеринском в Москве или в других городах (Харькове, Нижнем Новгороде, Одессе). Задача этих институтов- воспитание добрых жен, матерей, хозяек. В 1764 открыли Смольный институт18, через год при нем открыли отделение для «мещанских девиц». Там готовили гувернанток, нянь. Кроме того, создавались частные пансионы для дворянок. 19

 1.2.  Образование в России в 19 веке
                         1.2.1. Первая половина 19 века
                                    - реформа образования
                                    - государственная политика в сфере общего образования

       Предыдущие века, конечно, дали немало для развития образования в России. Были достигнуты разные успехи в этой области. В 18 веке, веке Просвещения, была создана сеть двух/четырехклассных школ, в больших городах возникли университеты, были открыты гимназии и другие сословные заведения- корпуса, пансионы. Но все-таки осталось еще огромное количество неграмотных людей, Россию считали самой отсталой державой в Европе20, поэтому ясно, что идея просвещения в период первой половины 19 века была очень важна. Это время, когда сложится система начального, среднего и высшего образования в России (государственная система школьного образования). В.И. Ленин назвал это время эпохой «быстрой ломки переживших себя феодально-абсолютистских учреждений».21
        Начало 19 века -это время царствования Александра I, который обратился к либеральному реформизму, благодаря которому привлек на свою сторону большинство просвещенных дворян. В 1801 году молодые друзья царя ( П.А.Строганов, А. Чарторижский) составили Негласный комитет, который разработал ряд реформ, в том числе и реформ образования. Значит, царь заменил устаревшую систему государственного управления коллегий- министерствами. Кроме того, важную роль играл канцлер М. Сперанский, который  в 1809 году завел обязательное обучение чиновников. 
       В 1802 году было создано Министерство народного просвещения (орган развития образования и орган надзора). Реформа 1802-1804 гг. определила структуру образования страны.22 В основе новых законов (Устав университетов Российской империи, Устав учебных заведений, подведомственных университетам) легли такие принципы системы, как бесплатность, бессословность ( за исключением крестьян могли учиться все вне зависимости от пола, возраста и сословного положения), преемственность учебных заведений. В отличие от екатерининской школьной системы эти три типа школ соответствовали трем последовательным ступеням общего образования (учебный план каждого следующего типа школы не повторял, а продолжал учебный план предыдущего).23 Другими словами, была установлена строгая бюрократическая зависимость низших звеньев системы народного образования от высших.24С того времени народное образование делилось на четыре ступени: приходские училища в сельских местностях (время обучения 1 год, целью было дать низшим слоям религиозное воспитание и навыки чтения, письма и счета, готовили учащихся к поступлению в уездные училища, правительство не отпускало средств на эти заведения), уездные училища в уездных городах (время обучения 2 года, подготовка к поступлению в гимназию, целью было дать свободным сословиям познания, например, о промышленности), гимназии в губернских городах (время обучения 4 года, подготовка к университету, целью было дать дворянам и чиновникам знания наук, необходимых  для благовоспитанных людей) и университеты (время обучения 4года или 5 лет, целью была подготовка чиновников для всех родов государственной службы). В начале 19 века было открыто 5 новых университетов в Дерпте, Вильно, Казани, Харькове и Петербурге. По числу университетов была территория России разделена на 6 учебных округов (+ Московский), в каждой области был определен попечитель, ему подчинялся даже и ректор университета. 
       По-прежнему не разрешалось никаких отступлений от правил официальной дидактики.25 Учителя не имели права творческой работы. 
      Можно сказать, что, несмотря на затруднения, школьное дело того времени развивалось благодаря потребности в грамоте, росту населения и т.д. Была проведена большая работа по созданию учебников для гимназий и уездных училищ (к созданию привлекались прежде всего профессора - иностранцы).
       Политическая потребность в элите привела Александра I к идее создания заведения для детей дворян. Таким учреждением являлся Лицей (указ 1810 года). Самый известный из них- Царскосельский, выпускником которого является А.С.Пушкин.  Кроме того, и во время Александровской эпохи существовали духовные училища, подчиненные Священному Синоду. С 1811 года был введен предмет Закон Божий во всех учебных заведениях. В последнее десятилетие правления Александра I в общественной жизни усиливаются революционные тенденции. В школах распространялась запрещенная литература26, учителя говорили о несправедливости крепостного права и т.п. 
     В 1815 году в Москве был основан Институт восточных языков, который содержала на свои средства семья Лазаревых. Этот институт был важен именно потому, что знакомил Россию с культурой Востока, готовил русских дипломатов и т. д. Это характерно для того времени, после войны 1812 произошло сближение русских народов.
     В 1816 г. Министерство образования возглавил А. Н. Голицын, глава Русского библейского общества, основавшего несколько начальных школ для бедняков по образцу школ Дж. Ланкастера. При нем усилилась клерикализация образования.27 Время царствования Александра I называют тоже временем дворянского периода культуры. Русская аристократия свободно участвует в различных сферах жизни, происходит отчуждение образованного общества от народа.
        Интересно то, что уже в 1819 году было отменено право бесплатного обучения во всех типах школ. Из-за очень бурной политической ситуации во время царствования Николая I (Восстание декабристов28, которое показывало на «неблагоприятные результаты воспитания и образования») был принят устав (1828) о начальных и средних школах, в котором провозглашалось: «Каждому сословию свой уровењ обучения»,- т. е. приходские училища для низких сословий (социальных низов), уездные- для купцов, ремесленников, гимназии- для дворян и чиновничества. Крепостные крестьяне, конечно, по-прежнему не считались объектом обучения. Кроме того, в гимназиях и университетах происходила дискриминация, та была направлена на иноверцев (прежде всего евреев) и на нерусских студентов. Все образование было поставлено под контроль государства. Комитет устройства учебных заведений следил за единообразием в учебной системе. Школы были под надзором строгого царского правления. Вывод такой, что типы школ сохранились, но нарушалась связь между ними (прежде всего между уездным училищем и гимназией). Новые мероприятия были направлены прежде всего на усиление религиозного воспитания, были изменены планы всех школ (введено было чтение из Священного Писания, запрещено было преподавание естественных наук). 29
      Нельзя не заметить, что декабристы в своей борьбе против самодержавно- крепостнического строя уделяли огромное внимание народному образованию и сыграли важную роль в его развитии (распространяли грамотность среди народа, среди солдат, тайные декабристские организации открывали школы для крестьян, критиковали систему государственного надзора, выступали за право для всех граждан на образование, которое должно было быть патриотическим и народным. Они видели огромный потенциал в воспитании, причем поддерживали новые методы обучения, были против механического запоминания, открывали школы «взаимного обучения», создавали дидактические материалы).30 
     Слова министра просвещения А. С. Шишкова отражают кредо педагогической системы того времени: «Науку должно остановить, искоренить и обратить к началам, основанным на чистоте веры, на верности и долге к государю и отечеству»31
     Устав 1828 года тоже изменил структуру системы образования. Учеба в приходских училищах длилась 1-2года, в уездных школах 3 года, в гимназиях 7 лет и в вузах 4-5 лет. В отличие от 18 века, в котором реформы были приняты по австрийскому образцу, в этой реформе за основу была принята модель Пруссии. Больше всех изменилось преподавание в гимназии, главными предметами стали языки - греческий и латинский. Из- за сословности разночинцам было почти запрещено поступление в университет. В большинстве случаев были закрыты частные школы и пансионы, чьи планы не поддавались контролю государства. 
     Царская политика была направлена на русификацию народов, кроме того, было разрешено физическое наказание, в школах увеличивалось количество надзирателей за поведением учителей и учащихся. 
      Министр С.С. Уваров (1833-1849) придерживался прежде всего принципов православия, самодержавия и народности, так называемой теории официальной народности.
     Новым университетским уставом 1835 года усиливалась единоличная власть попечителей32 и урезалась автономия университетов, университеты были лишены права внутренней автономии. Нелояльные преподаватели увольнялись. Все ректоры, профессоры назначались Министерством народного просвещения. Везде была необходима дисциплина, все подлежали надзору и жестокому контролю (студенты были одеты в форму, их контролировали в квартирах, интересовались тем, какие у них отношения, контакты, связи и т. п.).
     Следующей оградительной мерой являлось, например, то, что преподаватели должны были показывать содержание лекций ректорам, избранным министерством. Обязательным стало включение в программы школ богословия, церковной истории и церковного права.
      Наконец с 1839 года начали открывать и реальные отделения в некоторых гимназиях и уездных училищах из- за реальных потребностей общества (там преподавали механику, химию, товароведение и т.д.). Можно сказать, что в конце первой половины 19 века возникали прежде всего профессионально-технические заведения, именно военные: Императорская военная академия, в 1855 году Артиллерийская и Инженерная академии, кроме того, и, например, Лесный институт, Горная школа, разные инженерные школы.
     Достоинством этого времени можно считать то, что уже появляются великие русские ученые, которые добились значительных успехов в области математики, физики, химии (М.В.Остроградский, Н.И. Лобачевский, В.В. Петров, К.С.Кирхгоф, Г.И. Гесс, Н.И.Пирогов). Огромное влияние на развитие образования имело издание большого количества книг, причем эти книги были доступны для всех (были дешевые). Кроме того, в 30-40 гг. появились в различных городах общедоступные библиотеки.33 Но в целом можно считать школу первой половины 19 века школой диктаторского надзора, в которой студенты выучивали учебный материал наизусть без понимания.
Вторая половина 19 века
                                     - становление теории профессионально- технического образования
                                     - социально-педагогические направления
                                     - демократическое направление
                                      -консервативно-педагогическое направление
                                      - общественная и частная инициатива в области образования
                                      -развитие педагогической науки

      Для второй половины 19 века характерны: критика воспитания крестьян, борьба против сословной школы, борьба за общее светское образование, именно за образование женщин. Следующими важными вопросами являлись: уважение  личности ребенка в процессе обучения, требование создания сети народных школ и их автономии и т. д.  
      Во время царствования Александра II было проведено несколько очень важных реформ. В 1861 году Манифестом было отменено крепостное право. Вслед за реформой 1861 года об освобождении крестьян от крепостной зависимости наметились и другие: судебная, земская, просветительная. К этому времени вопросы воспитания и образования стали пониматься как «вопросы жизни». Одним из ярких проявлений общественного подъема в период конца 50-х-начала 60-х годов XIX века явилось развернувшееся в стране общественно-педагогическое движение. Передовая общественность России энергично выступала за преобразование школы, за её демократизацию и освобождение от полицейской опеки, за развитие просвещения в стране. Отмена крепостного права вызвала необходимость обучения всех слоев населения. Стала очевидной несправедливость сословной политики в области образования, ограничений в области женского образования. Выявилась недостаточность среднего образования, основанного на классицизме. 34Кроме того, уже с начала 60-х годов возникали новые школьные реформы. Первым документом того времени, который играл важную роль в развитии образования, являлось «Положение о женских училищах ведомства министерства народного просвещения». Согласно этому документу устанавливалось два типа
женских училищ: училища первого разряда, со сроком обучения 6 лет, и второго разряда, со сроком обучения 3 года.35 Женские училища были внесословные, но, с другой стороны, после окончания не предполагалось, что девушки будут продолжать свое образование. 
      В отличие от предыдущего времени университеты опять же получали автономию, благодаря принятию университетского статута (1863), который был более либеральный. У университетских советов было больше прав, они могли издавать с собственной цензурой  научные издания. В либеральную  александровскую эпоху утверждено было общедоступное и внесословное начальное образование, появились земские (1864, земства должны были поддерживать школы) и частные школы (частные делились на три разряда: шестилетние, трехлетние и одно/ двухлетние). Можно сказать, что именно благодаря деятельности земств развилось образование в России, увеличилось количество населения, получившего общее начальное образование. Все начальные общеобразовательные учреждения передавались в ведение Министерства народного просвещения, все духовные- в ведение Святейшего Синода. Благодаря развитию земских школ и школ при церквях, в которых получали образование не только дети, но и взрослые, на много улучшилась ситуация. Самым распространненым типом начальной школы осталась церковно-приходская школа (учеба длилась только два года).
     С 1864 года существовали на территории России три типа гимназий: классическая гимназия с двумя древними языками (латинским и греческим языками), классическая гимназия с одним древним (только латинским языком) и гимназия реальная без древних языков, где отводилось больше времени на естественные предметы. 36 Кроме того, работали еще и прогимназии, обучение в которых соответствовало первым четырем классам гимназии. Обычно эти учреждения открывались в малых городах и давали возможность студентам поступить в старшие классы гимназии. Уставом 1864 года была отвергнута классово-сословная дискриминация. После окончания классической гимназии студенты имели право поступить в университет, после реальной в высшие технические институты. Обучение в обоих учреждениях длилось 7 лет при раздельном обучении девушек и юношей. Программа обучения практически ничем не различалась, но женских гимназиях был добавлен еще восьмой дополнительный педагогический класс (1870 год «Положение о женских гимназиях»).
В 1872 году на территории России возник новый тип учебного заведения- реальное училище. Для второй половины XIX века характерна централизация программ, планов (почти все было унифицировано). А.А. Леонтьев пишет, что: «роль общества в российской системе образования второй половины XIX века была исключительно большой. Основывались педагогические общества, комитеты грамотности, собирались педагогические съезды. Фактически российское общество в основном контролировало дошкольное, начальное народное образование, профессиональную школу, женское и внешкольное образование».37 Система, которая сложилась в 70-80-х годах, сохранилась почти без изменения до Октябрьской революции и носила классово-сословный характер. Для школьной политики царизма характерно влияние духовенства на начальное образование и увеличение надзора за учителями и студентами. Обучение того периода отличалось педантизмом и формализмом.
      Интересно то, что в России все очень быстро менялось и что почти все реформы после нескольких лет существования были опять отменены. Пример такой ситуации- в 1871 году реформой было ограничено количество студентов без имущества, в 1884 году была опять отменена автономия университетов, над которыми снова ввели государственный надзор. Кроме того, опять начало преобладать мнение, что женщины должны быть дома, заботиться о семье, а не заниматься в высших учебных заведениях. В 1887 была отменена социальная помощь и поддержка студентам. В конце 19 века оставалось еще около 100 миллионов неграмотных, особенно низкий уровень грамотности был среди туркмен, узбеков, киргизов  т. д. Например, гимназия была опять фактически превращена в дворянскую школу.
     Важным событием того времени считаю еще и разделение русской интеллигенции на два лагеря: славянофилы и западники, которые по-разному думали о путях развития самобытного пути просвещения в России.38 Характерной особенностью данного периода было развитие общественно-педагогического движения. Отражая интересы различных политических сил, с середины 90-х гг. в нем выделились три основных направления: оппозиционно-либеральное, буржуазно-демократическое и социал- демократическое. Каждое из них, отражая интересы определенного слоя российского населения, предлагало свою модель народного образования, однако социально-экономическое развитие общества выдвинуло такие проблемы, которые оказались близкими для всего педагогического движения, несмотря на различия в политической ориентации разных его направлений.39 Эти движения рассматривали прежде всего вопpосы необходимости введения всеобщего начального образования, модель его устройства, большое внимание уделяли, например, и женскому образованию.
      Говоря о конце 19 века, необходимо отметить основание учительских семинарий. Лучшие русские педагоги (например, Ушинский) разработали проекты о подготовке учителей, на основе которых были открыты учительские школы и семинарии. Возникли, например, Санкт- Петербургская земская учительская школа, Тверская женская учительская школа имени Максимовича и т.д. 40
     Взглядом к тому, что было сказано выше, можно считать вторую половину 19 века началом развития педагогической науки и мысли.  В российской науке появляются такие деятели педагогической теории и практики, как Н.И. Пирогов, Л.Н.Толстой или К.Д.Ушинский, о педагогических взглядах которых будет больше сказано в третьей главе работы. Кроме того, были сделаны технические открытия мирового масштаба, конец 19 века русские считают «золотым веком» естественных наук (благодаря Менделееву, Павлову, Сеченову). В конце 19 века- начале 20 века российская школа вошла в период огромного количества преобразований. На рубеже веков возникло много просветительских обществ, начали издавать новые педагогические журналы: «Русская школа», «Вестник воспитания», «Образование». Проблематика школы привлекала большое внимание политиков, философов, педагогов, которые об  этом говорили и обсуждали  эту тему на нескольких конгрессах.41 В конце века развивались добровольные общества, комитеты, комиссии, большого успеха достигли именно Московский и Петербургский комитеты грамотности. В центре внимая оказался вопрос о реформах школьного образования.

 1.3. Образование в России в 20 веке
                         1.3.1. Просвещение, школа и педагогика в начале 20 века, до 1917 года.
                         1.3.2.  1917- конец 20-х годов
                                      - трансформация системы образования
                                      - программы ГУСа
                                      - новые методы и формы обучения
                         1.3.3.   Школа и наука в 30-е годы
                         1.3.4. Советская школа в годы Великой Отечественной войны
                         1.3.5. Развитие общеобразовательной школы в 40-е и 50-е годы
                         1.3.6. Школа и педагогика в 60-е и 70-е годы
                         1.3.7. Школа и педагогика в 80-е годы
       Следующая часть будет заниматься системой народного образования в СССР. Образование того времени характеризуется не только обучением, воспитанием, развитием мышления и умения учеников, но и формированием коммунистических взглядов в духе советского патриотизма и пролетарского интернационализма.
       Характерной особенностью школы в начале 20 века было революционное движение учащихся.  Это время первых выступлений В. И. Ленина по вопросам народного образования. 42
       В начале 20 века мало что изменилось в области образования. В Программе РСДРП (1903) было написано, что главной целью есть всеобщее бесплатное обязательное образование детей обоего пола до 16 лет, ликвидация сословных школ и ограниченией по национальным признакам, отделение школы от церкви, обучение на родном языке, но принятие всех реформ всегда очень длительный процесс, значит, что все не удалось осуществить сразу.43 
     В 1901 году в Санкт- Петербурге появилась первая лаборатория экспериментальной педагогики. Создаются экспериментальные учебно-воспитательные учреждения как: «Дом свободного ребенка», «Сетлемент», «Детский труд и отдых». 44
     В целях более активного пополнения офицерского корпуса дворянами открылся новый тип средней (неполной) школы-дворянские кадетские школы. 45 Самым распространенным типом средней школы в женском образовании была женская классическая гимназия со сроком обучения 7 лет.
     Основным типом заведения осталась начальная школа (имела несколько различных видов46). Еще около 1905 года половина начальных школ была церковно-приходских.С 1908 существовало всеобщее обучение для детей в возрасте 8-11 лет, но это обучение еще не было обязательным.47 В дни революции  передовые учителя изменили работу школы. В школе начали работать под влиянием духа революции. Высокий подем наблюдался в среде демократического учительства. Народные учителя даже объединились в нелегальный Всероссийский учительский союз. 
         Благодаря революционному движению министерство было вынуждено внести изменения в учебные планы и программы средних школ. 48 Как и раньше (как всегда), ситуация опять изменилась после подавления революции 1905 года. Клубы, библиотеки, курсы для взрослых, народные университеты- все закрывается. Уменьшилось количество молодых людей в школах, правительство стремилось отвлечь их от участия в политической жизни. Опять применялись наказания, нередко и физические. Даже и участились случаи самоубийств среди молодежи. Нередки были и случаи репрессий среди учителей. Можно сказать, что после революции в России осталась система с сословными пережитками, национальными ограничениями, по-прежнему огромное влияние имела церковь. Система народного образования в дореволюционной России была таковой.49
        В начале Первой мировой войны, когда  в школу уже ходила более чем половина молодежи России, обучение в школе стало  уже обязательным (в возрасте 6-11лет, столыпинские реформы). Столыпинская Россия была на третьем месте в мире по изданию книг, уменьшилось количество безграмотных.
      Немного изменилась ситуация в 1912 году, когда стали преобразовываться городские училища в высшие начальные училища с четырехлетним сроком обучения. Создание этих училищ сделало менее сложным переход из начальной школы в среднюю. Наряду с общеобразовательными начальными школами в России существовали многочисленные низшие профессиональные училища - лесные, железнодорожные, ремесленные, сельскохозяйственные, мореходные и другие.
      Главным типом средней школы была классическая гимназия. Сохранились также другие типы школ (женские гимназии, реальные училища, военные институты, институты благородных девиц, кадетские корпуса, дворянские учебные заведения для подготовки офицеров и т.п.). Попыткой начала 20 века стало сближение учебных планов реальных училищ и гимназий, причем студенты реальных училищ могли поступить в университет, если сдали экзамен по латинскому языку (в 1913 г. отменено). 
     Общественно-педагогические движения продолжали свою работу. Должно сказать, что в педагогике уже до 1917 появлялись концепции, которые ориентировались на поиск новых путей образования (гуманистическая направленность, демократизм, уважение ребенка, индивидуальный подход, роль учителя в учебно-воспитательном процессе и т. д.) Об  этих мыслях, тенденциях будет более подробно рассказано в третьей главе. К сожалению, Временное правительство не приняло никаких мер в отношении улучшения образования, не было проведено ни одно мероприятие.
       После революции 1917 года в сфере образования  происходили великие изменения и эпохальные реформы. 50 Снова начали происходить выборы в районные и городские думы. Прежде всего была создана государственная комиссия по просвещению во главе с Луначарским. Возникла почти новая система управления народным образованием. О самоуправлении народным образованием издавали статьи  и Луначарский , и Н. К. Крупская и В.И. Ленин51. Церковь потеряла свое влияние на образование, была отделена от школы. Все школьные заведения становились светскими/советскими. Это все было организовано с целью обеспечения единства образования. Определялся срок обучения в школе с 8 до 17 лет, был принят декрет о ликвидации безграмотности населения. При Наркомпросе52 была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия по ликвидации безграмотности (открывались школы для взрослых и пункты ликвидации неграмотности, издавались на родном языке буквари и учебно-методическая литература). 
      Кроме того, был издан декрет о введении нового правописания по предложению Академии наук. Вместо всех выше упомянутых типов учебных заведений возникла единая трудовая школа двух ступеней (5лет + 4 года), создавались рабочие факультеты. Период с конца 19 века до 1917 года считают самым плодотворным в истории российского высшего образования (несмотря на сословно-бюрократические препоны).53  Должно тоже заметить, что школа в первые послереволюционные годы испытывала огромные материальные трудности. Для учеников не хватало бумаги, чернил, учебников, для учителей не хватало денег - не получали зарплату и уходили из школ. Дети и школа оказались жертвами голода и разрухи. В некоторых городских школах была введена плата за обучение (чтобы улучшить уровень учреждений). 
     Начиная с 20-го года, в советскую школу были введены методы глобализации. У рабочих было право на полное бесплатное образование. Представители трудового населения входили и в составы школьных советов. Характер школы был внесословный, женщины имели ту же самую возможность получить образование. После Гражданской войны открывались новые виды заведений для ликвидации неграмотности и борьбы с беспризорностью: школы-коммуны, детские городки, станции Наркомпроса. 54 Бюджет для народного образования был достаточно высокий. У педагогов была возможность обсуждать вопросы строительства новой школы, которая становилась более демократической с учетем местных и национальных особенностей. Главной задачей советской школы являлась связь школы с жизнью. В центре внимания была любовь к Родине, труду. Советская школа предпочитала активность пассивности, труд безделью, самостоятельность зависимости. Почти все занятия были связаны с работой. В отличие от предыдущих времен студенты были освобождены от домашних заданий и экзаменов. Важную роль тоже играло внешкольное образование (музыкальные вечера,  экскурсии, рабочие курсы, народные дома).55 В 20-е годы главной в советской школе являлась унитарная теория образовательно- воспитательной системы, которая выходила прежде всего из марксистско- ленинских основ. Режим, который создался в России того времени, лишил русскую мысль всякой свободы, привел к эмиграции из России значительной части интеллигенции. Выдвинул только тех, кто партийно- или идеологически примыкал к партии. 56 Можно сказать, что сначала русская педагогика как бы стремилась к коммуникации с западной педагогикой и ее реформами (психологический подход к ребенку, трудовая школа ), но потом преобразовала западный опыт и приспособила его к нуждам советской школы. Этому способствовало сосредоточение всех учебных заведений в ведение Наркомпроса. В речи на 3-м съезде РКСМ (1920) В. И. Ленин в качестве главных задач выдвигал воспитание поколения в духе коммунистической морали « коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество». В. И. Ленин хотел формировать у молодежи  мировоззрение, основанное на коммунистических взглядах и убеждениях и соединенное со знаниями о природе и обществе, хотел видеть соединение в образовании с практикой социалистического строительства и т. п.57 Таким образом в образовании пытались заполнить разрыв между различными школьными предметами и соединить обучение с жизнью и практикой.
      История советской школы развивалась драматично, в ней опять много этапов, которые в основном совпадают с историей и событиями страны. 
        Несмотря на то, что в России происходила Гражданская война, возникло много новых школ, детских садов и яслей (сады и ясли были нужны, потому что в школах занималось все больше и больше женщин). Дети были в школах воспитаны в коллективном духе (духе коммунизма). Новая школа требовала нового здорового ребенка. Для этого вводились в учебные планы школ такие предметы, как гимнастика, спортивные занятия, игра. Кроме того, для воспитания нового человека- гуманиста необходим был учитель, который принял все социалистические идеи58,поэтому большое внимание в это время уделяли подготовке учителей. 59Идеи гуманизации и демократизации образования и соответствующее им содержание требовали новых форм и методов учебно-воспитательной деятельности. Единая трудовая школа должна была стать центром организации детской жизни, процесс обучения и воспитания планировался как круглогодичный. Зимой дети должны были учиться в школах, посещать заводы и фабрики, а летом участвовать в производительном труде в городе и деревне, применяя на практике полученные в школе знания, умения и навыки. В школах поощрялись самостоятельные занятия и выполнение творческих заданий: сочинения, рефераты, конкурсы на лучшую работу, самостоятельные опыты в лабораториях, работа в читальнях, подготовка вечеров, утренников и т.д.60 Кроме того, большое место в жизни школ заняло детское самообслуживание. Школы становились какими-то центрами культурно- просветительской работы. 
      В 20-х годах продолжали свою работу опытно-показательные учреждения, которые сохраняли дух экспериментальных школ дореволюционной России (С. Т. Шацкий, А.С. Макаренко). Первые годы советской школы были (несмотря, конечно, на многие недостатки) удачные. Вместе с царизмом была разрушена и старая буржуазно- монархическая школа. 
         Ситуация очень резко изменялась из- за исторических событий, смен правительства и т.п. Поэтому очень сложно было ориентироваться во всех изменениях в развитии российского образования. Например, уже в 1921 были изданы Программы семилетней Единой трудовой школы, которая была с 1917 года девятилетней. После длительных дискуссий партия вынесла решение считать основной школой трудовую общеобразовательную политехническую школу для детей в возрасте от 8 до 15 лет. 61Опять же произошло изменение, значит, что студенты оканчивали школу в возрасте 15 лет. Ленин тогда сказал, что это только временная мера, потому что после войны России нужна прежде всего рабочая сила для ликвидации последствий войны.62 Надо было повысить уровень развития промышленности, поднять хозяйство, наладить торговлю. Но на самом деле понятно, что невозможно было поднять производственную мощь страны без развития культуры и просвещения.В. И. Ленин говорил прежде всего о повышении уровня образования народа. Начали развиваться четырехгодичные школы фабрично-заводского ученичества (ФЗУ). Такие учреждения выполняли важнейшую роль образования пролетариата. Эти школы были сначала в ведении Наркомпроса, но в 1929 году были переданы хозяйственным организациям, которые могли лучше обеспечить подготовку будущих специалистов. 63
         Изменения тоже появились в 1923 году. В практику школы включили комплексные программы, подготовленны ГУСом. В основе этих программ лежали идеи марксизма большевистского толка. Вся система была идеологической, содержание учебного материала касалось прежде всего трех тем: природа, труд, общество. 64 В  этом учебном году начали появляться стабильные, постоянные учебники по всем предметам. Некоторые из них ежегодно перерабатывались, но раньше вообще таких учебников не было (самой сложной задачей было издание учебника по истории. Был даже и объявлен конкурс на лучший учебник по истории СССР). 65 В сельских местностях появился новый тип школы- ШКМ (школа крестьянской молодежи), в котором самое активное участие принимал комсомол. 
         Результатом социалистического воспитания была личность, которая не интересовалась литературой, искусством, но прежде всего политическими мероприятиями и другими видами общественной деятельности. Коллективизм приводил выпускников к конформизму. 66  
        В течение 14- летней интенсивной борьбы с неграмотностью процент грамотных повысился на половину, но постоянно еще оставалась четверть населения неграмотная. В начале 30-х годов наметилась тенденция к пересмотру роли трудового и политехнического обучения, труд как предмет был отменен в 1937 году.  Вопрос о обязательном обучении уже невозможно было откладывать.  С 1930-31 г.г. было введено всеобщее обязательное четырехгодичное образование, с 1932-33 г.г. возникает в городских школах десятигодичная средняя школа. 67 Через год была введена единая для всей страны система народного образования (начальная школа- 4 года, неполная средняя- 7 лет и полная средняя -10 лет). Улучшается подготовка учителей, открывается много  педагогических институтов. С открытием большего количества школ необходимо было большее количество преподавателей, воспитателей. Преподаватели пользовались большим авторитетом. Правительство поддерживало уважение к учителям: уровень обучения в школах и качество знаний учеников повысились. С 1932 года увеличилось число учащихся среди рабочих и крестьян. Благодаря тому создавались и новые типы школ- фабрично-заводские ученичества и школы крестьянской молодежи, о которых я писала выше. В 30-ые годы тоже сложилась устойчивая школьная система (основной формой обучения стал урок, вводилось расписание уроков). В школе, как и во всем обществе, важное место занимал культ личности Сталина.68 Сталин даже и лично участвовал в разработке постановлений о школе (централизация, централизованный контроль, унификация, запрещение экспериментов, школа ориентировалась на традиционную дидактику и методику). 69Важными заслугами того времени являются установление степеней кандидата и доктора наук и званий ассистента, доцента и профессора в высшей школе. Большое внимание уделялось получению этих степеней. Для их получения были созданы специальные учебные заведения по подготовке кадров. Во время очных и заочных лекций, вечернего обучения в вузах можно было получить образование, на крупных предприятиях можно было повысить свою квалификацию. Численность интеллигенции очень быстро росла, но это была совсем другая социалистическая интеллигенция. Духовное развитие и образование были ограничены, весь потенциал образования использовался для укрепления государственной системы. Улучшилась работа пионерских и комсомольских организаций70. Комсомол (Коммунистический союз молодежи) всегда помогал Коммунистической партии. Он принимал участие в воспитании детей, организовывал различные внешкольные учреждения, прежде всего Дома и Дворцы пионеров, детские парки, катки и т. д.
         До войны 1941 года почти никаких серьезных изменений в системе образования уже не произошлo. Можно еще, например, подчеркнуть плату за обучение в старших классах и в техникумах с 1940 года и то, что постепенно у образовательной сферы устраняли педагогические мысли  А. В. Луначарского, Н.К Крупской, А. С. Макаренко и других.
       Школа в России и во время войны была учебно- воспитательным учреждением. Главной задачей являлся максимальный охват учебой всех детей школьного возраста. Школа того времени должна была прежде всего воспитывать в патриотическом духе. Самыми важными являлись общественные воспитательные цели и формирование советского гражданина. Но все это было еще сложнее, чем раньше, ситуация становилась очень плохой (люди умирали, фашисты разрушали города). Дети и подростки принимали участие в различных видах работы, трудились, участвовали в боях, помогали ремонтировать школьные учреждения и т. д. В годы Великой Отечественной войны для учащихся были в образовательные программы включены военно-оборонные темы и физическая подготовка. 71
     Несмотря на то, что СССР находился в состоянии войны и ситуация в стране была сложной, появилось несколько инноваций. В 1943 году была открыта Академия педагогических наук РСФСР, которая сразу стала центром разработки научно- педагогических проблем. АПН играла важную роль в развитии образования России.72В том же самом году издали внутренний распорядок школы, который унифицировал правила классификации (пятибалльная система оценивания, которая осталась до сих пор).Тоже были разработаны права и обязанности  учеников. Самым важным фактом того времени (1944) можно считать введение семилетнего обязательного обучения. Издавали педагогические, методические книги, статьи по вопросам дидактики. Советская дидактика того времени основывалась на принципах сознательности, наглядности, систематичности, последовательности, прочности, активности и т. д. Стали выходить методические журналы «Русский язык в школе», «Математика в школе» и т.п. 
       Одним из достижений советской педагогики в рассматриваемый период  было оформление дошкольного воспитания, которое оправдало себя на практике. 73
       После войны важна была реконструкция и возведение новых учебных заведений, которые были во время  войны разрушены фашистами. Возник один новый тип школы- интернатский. В интернатские школы поступали дети вдов, военных инвалидов, дети из мало обеспеченных семей и сироты. Характерно было стремление к укреплению связи школы с жизнью, с семьей.
      В послевоенный период74 началось восстановление системы образования. На просвещение было выделено в два раза больше средств государственного бюджета, чем раньше, но, кроме этого, деньги выделяли и колхозы, профсоюзы и т. п. Почти для всех обновление системы было важно. Народы СССР оказывали друг другу помощь, например, в РФ печатали книги для украинцев, молдаван. 
      В течение 11 лет (1943- 1954) обучение было раздельным, введена была школьная форма. В высших учебных заведениях произошел частичный возврат к прежнему, в 1946 возникло Министерство высшего образования СССР (преобразованное из Всесоюзного комитета по делам высшей школы). Была восстановлена разрушенная в 20-е годы университетская система, вузы имели частичную автономию, снова открывали гуманитарные факультеты. В этих новых факультетах из-за репрессий не хватало преподавателей общественных наук. Для подготовки кадров была создана в том же году Академия общественных наук при ЦК ВКП. 75
     Система народного образования включала в себя: дошкольное воспитание, общее среднее образование, внешкольное воспитание, профессионально-техническое образование, среднее- специальное, высшее образование. Тоже были созданы школы для рабочей и сельской молодежи. Кроме того, был снижен возраст приема в общеобразовательную школу с 8 до 7 лет. Была организована сеть пришкольных интернатов, введены экзамены на аттестат зрелости и т. д. 76
     Вторую половину 40-50 годов можно считать временем значительного подъёма народного образования и школы. В второй половине ХХ века выросло производство, поэтому перед школой ставится задача опять же ориентироваться на практику. Вводится производственное обучение вместе с прохождением производственной практики, школа ориентирует студентов на рабочие профессии. Кроме того, появился новый тип учебных заведений, соответствующий задаче- професионально- технические училища (ПТУ77). Эти школы давали возможность получить образование и тем, кто не мог во время войны учиться. Поступать в ПТУ могли и взрослые до 30лет. В программе ПТУ стояло не только профессиональное обучение, но и общеобразовательная подготовка ( сходная по содержанию, но низшего уровня). Наконец-то в 50-е годы удалось восстановить довоенное количество школ, но еще и школа перешла на всеобщее семилетнее обучение.
В 1958-59 году был принят Закон «Об укреплении связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного образования в СССР». Благодаря этому закону, вводится восьмилетнее обязательное образование, средняя школа стала одиннадцатилетней. Советская школа тогда окрепла. По международному стандарту уровня образования СССР занимал третье место в мире.78 В книге «Школьное образование в Российской Федерации» говорится, что в конце 50-60-х годов в РФ попытались восстановить деятельность экспериментальных лабораторий и развивать альтернативные педагогические концепции. Хрущевские реформы почти восстановили педагогические мысли 20-х годов.79
     Время 60-х годов считают эпохой научно-технической революции. Расширился круг математических знаний, школьники знакомились, например, и с основами ядерной физики, с химическими технологиями и т. п. Повысилась роль вузов в развитии науки, в них очень быстро рос прием студентов. Вступление в научно-техническую эпоху привело к расширению престижа среднего и высшего образования. С середины 60-х гг. в центр школьной политики был поставлен вопрос о переходе к всеобщему среднему образованию. К 1970 г. был завершен переход к  восьмилетней модели обучения. Среди типов урока становится комбинированный урок. Урок проводился по этапам: проверка выполнения домашнего задания, устное сообщение учителем новых знаний, закрепление знаний путем упражнений, а затем домашнее задание.  Тоже были разработаны схемы обучения иностранным языкам при помощи устных упражнений, овладения разговорным языком. 80
      Следующим шагом в политике школьного образования было завершение перехода к всеобщему среднему образованию в 1976 году (попытка перехода существовала уже с шестидесятых годов).81 Опять вводились новые учебные планы и программы, много изменилось в учебно-воспитательном процессе, прежде всего срок обучения в начальной школе сократился до 3-х лет. Еще в 1978 году на XVIII съезде ВЛКСМ82 были приняты важные решения по коммунистическому воспитанию. Важную роль играли пионерские и комсомольские организации, которые участвовали во всей воспитательной работе школы. 
         В 70-80 годы в СССР произошло много негативных событий (экономический кризис, кризис коммунистической идеологии, этнические конфликты), которые тоже негативно проявились в образовании.  Однако, стало падать качество обучения, прежде всего в сельских местностях и деревнях. Государство углубляло унификацию- в школах был один и тот же учебник, одна и та же программа, почти игнорировались индивидуальные особенности детей. Из-за того ухудшилось физическое и психическое здоровье детей, упал престиж образования. Школу 80- х годов можно характеризовать бюрократизацией, полной идеологизацией. Школа была закрытым, оторванным от жизни учреждением. Интересы отдельных учеников почти никого не интересовали, инициатива учителей игнорировалась. Отсутствовали кадры и денежные ресурсы. 83
         Конечно, и в это время работали учителя-новаторы (В. Ф. Шаталов, Ш. А. Амонашвили), возник, например, особый тип урока- киноурок, но в общем уровень образования ухудшался. Критиковали недостатки в обосновании учебного процесса, отсутствие денег и низкий уровень подготовки народа (педагогика сосредоточилась на «среднего» ученика).
      Попыткой выхода из кризиса была реформа 1984 года. Основные задачи реформы были такие: обучение с 6 лет, завершение реформы перехода на всеобщее среднее образование, улучшение ситуации учителей и других педагогических работников. Кроме того, в советской школе был снова осуществлен переход на 11-летний срок обучения. Продолжительность учебы в начальной школе увеличилась на 1год (с 1 по 4 классы). 
     Попытка реформ становилась неудачной, потому что она не соответствовала принципу политехнизма, который лежал в основании советской школы с момента ее возникновения. В течение двадцати лет (70-90 годы) решилась проблема повышения уровня и престижа вузов. Из-за того в 1987 году было провозглашена перестройка в высшей школе, направленная на интеграцию образования, производства и науки.84
    В конце ХХ века вместе с идеологическим кризисом социализма идеалы коммунистического воспитания перестали соответствовать реальной жизни людей. В 1991 прекратили существование пионерская и комсомольская организации. Возникают новые движения, например, скаутские и другие детские организации. В конце 80-х годов сформировалось огромное количество общественных движений с различной направленностью, среди них появились: демократические, религиозные, неокоммунистические. Образовательная политика России начинает учитывать общие тенденции  мирового развития (основанные на идеях развития личности ребенка, вариативности и свободного выбора на всех уровнях образования). В центре внимания находились такие черты образования, как демократизация, плюрализм, вариантивность-альтернативность и дифференциация образования, народность, гуманизация, открытость, непрерывность и т. д. 85 Разработкой  этих задач занимался Временный научно-исследовательский коллектив (ВНИК) при Министерстве просвещения СССР. Некоторые идеи появились в Законе РФ «Об образовании», вступившем в силу в 1996 году. 86
        Вместе с реформой среднего образования произошла и реформа высшего образования. Главной задачей были гуманизация, децентрализация управления, самоуправление в вузах и переход к сотрудничеству родителей, учителей, учеников . Но, конечно, много задач осталось из-за финансовых недостатков, сохранения бюрократического аппарата осталось неоконченными. Без изменений осталось, например, педагогическое образование. В общем положение учителя было плохим, учителя оказались в самом низу социальной лестницы, упал престиж этой профессии. Все это отражалось в постоянной нехватке квалифицированных учителей.
        Значительными фактами 90- х годов можно считать обогащение профессионального образования открытием новых типов учреждений- колледжей и лицеев. Среднее и высшее образование в советское время (несмотря на идеологизацию) было на высоком уровне, русские ученые внесли большой вклад в мировую науку и мировое знание (прежде всего в области естествоведения). Последующее десятилетие в советской (затем и российской) школе появились компьютеры, постепенно утратилось представление о школьной форме87. 
       Можно сказать, что если в 90-х годах везде констатировалось снижением интереса к образованию, то уже через несколько лет образование, как и раньше, является одной из главных ценностей.
       Следует заметить, что на рубеже 20 -21-х веков в России существует огромное количество педагогических течений, у которых немалый научный потенциал (в области ускорения темпов развития общества, перехода к постиндустриальному- информационному обществу, возрастанию роли человеческого капитала), о котором больше будет сказано в следующей части работы. Главными задачами являются достижение мировых образовательных стандартов, академическая мобильность педагогов и студентов, информатизация всех уровней образования (доступ к Интернет-ресурсам) и т. п.
 1.4. Современное образование в России 
                             
      В настоящее время русская школа стремится к модернизации школьной системы.88 В плане развития общего образования стоит задача повышения доступности качественного образования при эффективном использовании финансовых источников. Главными задачами являются повышение качества образования, конкурентоспособности, автономия школ, большая свобода студентов при выборе школы, оптимизация расходов на образование и т. д.89 Можно сказать, что в России происходят реформы, которые произошли в европейских и американских школах уже в 60-70годы 20 века (демократизация, уважение прав ребенка, расширение прав детей и их родителей, ориентация на самостоятельность и ответственность). Должно заметить, что российское образование стремиться к этому, но еще и сохраняет традицию народного полноценного образования.90
     «Основной закон» и «Закон об Образовании России» предоставляют гражданам бесплатное и легко доступное основное образование (срок обучения 9 лет). Родители или законные представители несут ответственность за получение этого образования.  Школьной системой и работой школ управляет государство, Министерство образования и науки.  Оно отвечает за регулирование и планирование в области образования, науки, технологии и модернизации.  Это значит, что сегодняшняя система образования в России- федеральная, централизированная. 91
     Школьные учреждения можно разделить на государственные и частные. Отличительной чертой государственного образования является секуляризация, т.е. политический и религиозный нейтралитет школьной программы. В 2010 году оба типа школ получили одинаковые права. 92
     Образовательные программы делятся на два типа. В Российской Федерации реализуется общее образование и профессиональное. Общее образование направлено на формирование общей культуры личности, развивает личность интеллектуально, нравственно, физически и т. д. Профессиональное направлено на подготовку к работе по профессии, во время обучения человек получает профессиональную квалификацию. Общее образование в себя включает: дошкольное образование (ясли, детские сады), начальное общее, основное общее, среднее полное общее, высшее, послевузовское образование. 93  Воспитание и образование начинается в дошкольных учреждениях, продолжается в общеобразовательной школе, в училищах или средних специальных учебных заведениях, и высшей ступенью является высшее учебное заведение (ВУЗ) – институт, университет или академия. Образование можно получить как в бесплатных государственных, так и в частных (оплачиваемых) заведениях. 
     Общество быстро меняется, и в связи с этим меняется и система образования. В настоящее время можно получить неполное и полное среднее общее или специальное образование, высшее и второе высшее образование.
      Система дошкольного образования. Система почти не отличается от системы дошкольного образования в Чешской Республике. Дошкольное образование в России необязательное (посещают по желанию родителей), в детские сады поступают дети в возрасте от 3 до 6-7 лет. Необходимо заметить, что сеть дошкольных учреждений развивается и что количество детских садов растет. Большинство детских садов финансируется государством, но существуют и платные учреждения. Детей туда приводят утром, после завтрака они играют или гуляют, после обеда их укладывают спать, после сна или отдыха дети играют, рисуют, занимаются по программе с воспитателем или гуляют. В России есть детские сады и подготовительные классы в школах. Дошкольное образование дает детям элементарные знания, но не приравнивается к первой ступени школьного образования.Многие из них предлагают детям интересные развивающие программы (изучение иностранных языков, основы информатики и т.д.). Детей их родители забирают домой вечером. Если родители в Чехии должны приходить за детьми обычно до 16-17 часов, то в России нередки случаи, когда сады открыты до 19 часов (это связано с разницей в стиле жизни: русские гораздо позже уходят на работу- позже приходят с работы, и еще нужно считаться с огромными пробками в больших городах). 
         Общее образование включает в себя начальное, основное и среднее-полное образование. Начальное образование-  это 1-4 класс. Уже  это образование могут, в отличие от Чехии, ученики получать в гимназиях или лицеях. Гимназия - общеобразовательное учреждение – ориентируется на предметы гуманитарного профиля. Лицей - общеобразовательное учреждение – ориентируется на предметы технического или естественно-научного профиля. И в лицеях, и в гимназиях обычно учатся дети с повышенной  мотивацией к учебе. Основная школа- это 5-9 класс. 10 и 11 классы обучаются по программе среднего (полного) общего образования (средняя школа).
       Система начального и основного образования. В начальной школе дети впервые получают фундаментальные (основные) знания для дальнейшего развития. Запись ребёнка в первый класс начинается с первого апреля, и при этом проверяется его интеллектуальный уровень. Обучение в российских школах в свете новых реформ в образовании начинается в возрасте 6 лет. Занятия в школе начинаются с первого сентября и заканчиваются в мае - июне. Занятия в школе начинаются в 8.30 утра. Урок длится 40 или 45 минут. Перерывы (перемены) между уроками - 10 минут. На большой перемене, которая продолжается 20 минут, школьники обедают. Школьники обучаются 6 дней в неделю совместно. 
      В начальной школе есть группы продлённого дня. В таких группах остаются дети после школы, если их родители поздно кончают работать. Там они занимаются, делают домашние задания, читают. Эти группы платные. 
     Наряду с общепринятыми образовательными предметами во многих школах со 2-ого класса вводится иностранный язык, а также в недалеком будущем планируется введение обучения детей со 2-ого класса навыкам работы на компьютере. Кроме обязательных предметов, школьникам прелагается ряд предметов по выбору. Первый год начальной школы считается подготовительным. В первом полугодии первого класса начальной школы не существует как таковой системы оценок. Вместо неё детям ставят звёздочку, квадрат, но чаще всего успеваемость учащихся оценивается в письменном виде (похвала типа «Хорошо», «Молодец», «Умница»). Принята пятибалльная система оценки знаний. Самый высокий балл- 5 (пятерка), самый низкий- 1(единица). Если ребенок плохо учится, у него единицы, его могут оставить на второй год. Отличник- это школьник, который наоборот учится на пятерки. Теперь происходят изменения в области оценки знаний учеников, потому что пятибалльную систему не считают объективной.  Вводят, например, 10-100 бальную систему.         После окончания девятого класса ученики сдают экзамены и получают аттестат о неполном среднем образовании. Эта степень образования в России обязательна. После окончания 9 класса у учеников выбор: они могут или идти на работу, или  можно продолжить учёбу в средней школе - это ещё два класса, или могут поступать в средние учебные заведения. По окончании 11-ого класса получают аттестат о полном среднем образовании и могут поступать в вузы. Особенность российского образования- военные детские школы, куда берут и маленьких детей. Известно, например, Суворовское училище (кадетский корпус), где готовят будущих военных широкого профиля. 94
      Говоря об особенностях образования в России, нельзя не заметить, что в России больше школьных праздников, которые грандиозно отмечают (День знаний, День учителя).95
      Система полного среднего образования. Общее среднее образование включает в себя: средние общеобразовательные школы; школы с углублённым изучением отдельных предметов; гимназии; лицеи; вечерние школы; образовательные учреждения типа интернатов; специальные школы для детей с отклонениями в физическом и психическом развитии; внешкольные образовательные учреждения. Ученики – отличники получают за свои отличные результаты золотую или серебряную медаль. Для «медалистов» легче поступить в ВУЗ. Если студент хочет поступить в ВУЗ, то, кроме медалей, ему может помочь диплом какой-то престижной олимпиады, мирового конкурса и т. п.  Но прежде всего при поступлении в вуз с 2009 года96 играет роль ЕГЭ- Единый Государственный Экзамен.97 ЕГЭ- это экзамен которым заканчивается обучение в средней школе. Результаты которого учитываются при поступлении в ВУЗ. В престижные вузы абитуриенты сдают еще дополнительные экзамены. Выпускники средних школ сдают ЕГЭ по двум обязательным предметам- русскому языку и математике плюс по выбору и по дополнительным предметам. Обычно ученики сдают ЕГЭ по тем предметам, которые соответствуют направлению выбранного ими вуза. Значит, что те школьники, которые не хотят продолжать учебу, сдают  ЕГЭ только по языку и математике. Благодаря ЕГЭ форма экзамена является стандартизированной. Были введены общие условия проведения во всех школах и регионах РФ, существует одинаковая сложность тестов и единая структура всех вариантов, единая шкала оценивания, единое расписание сдачи экзаменов, централизованная проверка работ, отсюда экзамены более объективные, облегчилось поступление абитуриентов в вузы и т. д.98
       Система высшего образования. Можно сказать, что в зависимости от спектра предлагаемых специальностей вузы делятся на университеты, академии и институты, консерватории, высшиe профессиональные школы. Университеты готовят специалистов в области науки и педагогов, академии выпускают специалистов в области народного хозяйства и культуры. Раньше в СССР и в России существовал только пятилетний курс обучения. Сейчас, как и на Западе99, введена двухуровневая система- бакалавриат (срок обучения не менее 4- х лет) и  магистратура (срок обучения не менее 2-х лет). Самыми престижными традиционно считаются московские вузы и вузы  Санкт-Петербурга. 100После окончания вуза есть возможность поступить в аспирантуру, а затем в докторантуру. Для получения степени кандидата или доктора наук необходимо подготовить диссертацию и защитить её на заседании диссертационного совета, созданного при вузе101.
      Что касается вопроса платы за обучение-  в государственных школах, как правило, обучение бесплатное, а в частных - платное. В вузах обучение платное, но имеются так называемые бюджетные места (места, где обучение производится за счёт бюджета, плюс стипендия, если студент отлично учится). 
      Несмотря на низкий процент валового внутреннего продукта 4,5% ВВП (средняя величина земель OECD 6,1%), среднее образование полученное в РФ, превышает образование, полученное в землях OECD. Хотя количество средств, отданных на образование, растет,  постоянно это еще только доля того, что было заложено в бюджете на образование Советского Союза. 102
      В течение последних 10 лет самыми главными государственными проектами в области образования являлись «Образование» и «Наша новая школа», которые немного помогли улучшить ситуацию в нескольких областях образования. Помогли развитию и поддержке талантливых учеников, улучшению качества образования педагогов. Кроме того, в центре внимая оказалось здоровье учеников (его поддержка), начали действовать новые стандарты обучения. Школы стали более самостоятельные, немного изменилась их инфраструктура.103
     Отличительной особенностью новых реформ можно считать переход к новым стандартам образования, к уважению специфик регионов, областей, различных типов школ. Это основано на договоре между государством, обществом и семьями. Если школа не предоставляет услуги, определенные стандартом, то ей приостановят лицензию работы.104
     Для практической части моей работы важно нововведение в содержания образования электронной версии учебников, по приказу Министерства образования и науки РФ (действует с 1ого января 2015 года). 105
     Результаты исследования балтийского информационного бюро «Balt infо» показали, что только 19 % русских довольно уровнем образования в России. 106 Это означает, что перед Россией стоит еще много задач в области реформ образования, которые будут зависеть от общественно- политического и экономического контекста. Если брать во внимание исторический контекст, то я предполагаю, что некоторые из реформ достигнут успеха, но многие из них будут безуспешными. До сих пор более или менее разработана реализация основных положений доктрины до 2012 года. 107 Что будет дальше- это вопрос. Следует помнить, что структура образования формировалась  и нарабатывалась десятилетиями, нельзя ее изменить в одночасье- это длительный процесс, который требует постоянного внимания общества.

Заключение
      Российская педагогогическая мысль прошла длительный и сложный исторический путь развития (с Х века до современности). Можно сказать, от веков полной безграмотности, отставания от Запада, огромного влияния на образование церкви- царей-правителей до наших дней. С Х по ХVII века школьное образование было связано прежде всего с принятием христианства, с духовенством, с влиянием церкви/православия на образование. Первые школы создавались именно при монастырях. Учителями были сначала священники, потом «мастера грамоты».  В ХVII веке, благодаря развивающейся торговле, благодаря росту связей с западными странами, православие утрачивает свое влияние на развитие образования. Открывается первое высшее учебное заведение, система которого была построена по образцу западных стран (Славяно-греко-латинская академия, которая  давала как светское,  так и богословное образование). Для ХVIII  века характерно создание светской школы, этот век занимает особое место в истории образовании России. Школа стала более практической, более подчиненной нуждам армии, флота, государства и т.п.  Очень важную роль в развитии образования сыграла личность Петра I. Была создана сеть двух/четырехклассных школ, в больших городах возникли университеты, были открыты гимназии и другие сословные заведения- корпуса, пансионы. Важную роль играло образование дворян. XIX век- это время, когда сложится государственная система школьного образования. Общественной тенденцией того времени является критика воспитания крестьян, борьба против сословной школы, борьба за общее светское образование, именно за образование женщин. Следующими важными вопросами в области образования и воспитания являлись уважение к личности ребенка в процессе обучения, требование создания сети народных школ и их автономия. В конце XIX века развивалась система образования педагогов. XX век- это время советской школы, формирования коммунистических взглядов в духе советского патриотизма и пролетарского интернационализма. Для этой школы характерны: трудовое воспитание, формирование коллектива, одинаковость системы образования, идеологизация образования, навязывание партийных стереотипов, выработка сознательной дисциплины, доступность обучения всему народу, работа комсомольской и пионерской организаций, дидактика под влиянием марксистско- ленинской теории и т. д.   
      Значит, с исторической точки зрения педагогика несомненно развивалась, реформированию стало уделяться гораздо больше внимания. На самом деле, она внесла великий вклад в общественный прогресс (работа известных российских университетов, институтов; взгляды и сочинения великих русских педагогов; открытия мирового значения русских ученых). В настоящее время в России существует относительно действующая система образования. Современная педагогика стремится к модернизации, к индивидуализации, к обращению к личности ребенка, к инновациям в области воспитания и образования (новые формы, методы, приемы обучения), ведь, развитие педагогики- это процесс. И несмотря на то, что перед нее еще много проблем и задач, система образования уже более свободна, демократична и открыта.  
Резюме первой главы108, схемы
Начало развития образования в России
10 век- введение христианства
-расширение географии школьного образования(Переславль, Владимир, Суздаль, Чернигов, Полоцк, Муром)
- основание первых школьных учреждений (школа князя Владимира, школа Ярослава Мудрого) при монастырях
 - 1086 открытие  в Киеве при
 Андреевском монастыре первого женского училища
11- 13 века
-упадок в результате татаро-монгольского нашествия отразился и на образовании, которое осталось только духовным
14- 15 века
-открытие Киево-Могилянского коллегиума, впоследствии преобразованного в академию по образцу западноевропейских гимназий академического типа. Первое в России  высшее учебное заведение.
 1615 г.
- в  России открыто первое высшее учебное заведение: Славяно- греко-латинская академия, которая возникла благодаря педагогу С. Полоцкому.
  1687 г.
- создание светской школы
- образование было с 1714 года обязательным для детей всех сословий (кроме крестьян)
- открыто, например, реальное училище, Инженерная школа, Морская академия и т. д. 
-для дворян создавались  привилегированные типы школ (Кадетские, Пажеcкие корпуса)
-  Академия наук + первый российский университет в Санкт Петербурге + гимназия
- открытие Смольного университета (начало государственного женского образования)
18 век
-  возникает вуз с двумя гимназиями (для дворян и для разночинцев) в Москве
1755
Устав народных училищ. В каждом городе учреждались главные училища с 4.мя классами, а в уездных городах- малые народные училища с 2-мя классами.
 1786
-сложится система начального, среднего и высшего образования в России (государственная система школьного образования)
- народное образование делилось на четыре ступени: приходские училища в сельских местностях, уездные училища в уездных городах, гимназии в губернских городах и университеты
- в начале XIX века было открыто 5 новых университетов в Дерпте, Вильно, Казани, Харькове и Петербурге.
-появились земские (1864, земства должны были поддерживать школы) и частные школы
- в 1872 году возник на территории России новый тип учебного заведения- реальное училище

19 век
-учеба в приходских училищах длилась 1-2 года, в уездных школах-3 года, в гимназиях-7 лет и в вузах- 4-5 лет. В отличие от 18 века, в котором реформы были приняты по австрийскому образцу, эта реформа приняла модель Пруссии
1828
-существовали на территории России три типа гимназий: классическая гимназия с двумя древними языками (латинским языком и греческим языком), классическая гимназия с одним древним (только латинским языком) и гимназия реальная без древних языков, где отводилось больше времени на естественные предметы.
-обучение в обоих учреждениях длилось 7 лет при раздельном обучении девушек и юношей. Программа практически ничем не различалась, в программу обучения в женских учреждениях был добавлен еще восьмой дополнительный педагогический класс (в 1870 году, «Положение о женских гимназиях»)
- существовали земские (1864, земства должны были поддерживать школы) и частные школы (частные делились на три разряда: шестилетние, трехлетние и одно/двухлетние).
1864

- еще около 1905 года половина начальных школ была церковно-приходских. С 1908 существовало всеобщее обучение для детей в возрасте 8-11 лет, но это обучение еще не было обязательным
-в начале войны, когда уже в школу ходила более чем половина молодежи России, стало обучение в школе уже обязательным (в возрасте 6-11лет, столыпинские реформы)
-после Гражданской войны открывались новые виды заведений для ликвидации неграмотности и борьбы с беспризорностью: школы-коммуны, детские городки, станции Наркомпроса
-партия вынесла решение считать основной школой трудовую общеобразовательную политехническую школу для детей в возрасте от 8 до 15 лет
-для того развивались четырехгодичные школы фабрично-заводского ученичества (ФЗУ)
-новый тип школы-интернатский. В интернатские школы поступали дети вдов, военных инвалидов, дети из мало обеспеченных семей и сироты
- в 1921 были изданы Программы семилетней Единой трудовой школы, которая была с 1917 года девятилетней
Первая половина 20 века
- с 1930-31 г.г. было введено всеобщее обязательное четырехгодичное образование
1931
-была введена единая для всей страны система народного образования (начальная школа- 4 года, неполная средняя- 7 лет и полная средняя -10 лет)
1933


-введение семилетнего обязательного обучения
1944
- система народного образования в себя включала: дошкольное воспитание, общее среднее образование, внешкольное воспитание, профессионально-техническое образование, средне-специальное, высшее образование. Тоже были созданы школы для рабочей и сельской молодежи, кроме того, был снижен возраст приема в общеобразовательную школу с 8 до 7 лет, была организована сеть пришкольных интернатов, введены экзамены на аттестат зрелости
- кроме стандартных учреждений возникла еще и единая трудовая школа двух ступеней (5лет + 4 года)
Вторая половина 20 века
- вводится восьмилетнее обязательное образование, средняя школа стала одиннадцатилетней
1958-1959
 Современная российская педагогика109
 Конец 20 века, начало 21 века


История образования в Чехии
      Образование в Чехии имеет долгую традицию. Первые школы начали возникать сразу после основания чешского государства. Начало образования в Чехии также связано с принятием христианства. В 845 году его приняло 14 чешских князей.110 Жители Моравии во время правления князя Моймира (+846) строили первые христианские церкви в деревне Велеград ( и, может быть, в городах Оломоуц и Брно). Эти христианские костелы являлись первыми центрами чешского образования.
      Кроме того, огромное влияние на чешскую культуру того времени имела Византия.  Прежде всего братья Кирилл и Мефодий, которые пришли в Моравию из византийского города Солунь. В Моравию их пригласил князь Ростислав, который обратился к византийскому императору словами: «Народ наш исповедует христианскую веру, но у нас нет учителей, которые могли бы объяснить нам веру на нашем родном языке. Пришлите нам таких учителей» 111 Значит, оба славянских вестника были не только носителями и распространителями христианства, но и « первыми учителями народа». В 863 году Константин (Кирилл) составил  старославянскую азбуку- глаголицу. Также он перевел с греческого языка Библию и другие церковные книги на славянский язык. Моравская миссия длилась около 3 лет, во время которых братья обучали славян чтению, письму, ведению богослужения на славянском языке. Вероятно, они тоже основали первые школы для будущих священников. Мефодий основал в Велеграде кафедральную школу. 112
      Самыми старинными славянскими школами на территории Моравии являются: школа у города Угерске-Градиште и школа у Осветиман. Легенды повествуют, что в 890 году существовала школа при Пражском Граде, где учился князь Вацлав (его здесь учили старославянскому письму, языку и богослужению). 113 В 11 веке возникают такие школы, как кафедральная школа при Храме св. Вита, которую посещал, например, Космас, школа на Вышеграде и в городе Оломоуц. 	
       Св. Кирилл, Св. Мефодий, Св. Вацлав играют главную роль в начале развития чешского образования. Славянский язык на территории Чехии сохранился до 11 века (богослужение на латинском и старославянском языках, Сазавский монастырь). Можно сказать, что уже так рано образование в Чехии играло огромную роль. Уже в легендах о Вацлаве и Войтехе описывают их воспитание и образование. Развивается, например, историческая наука, чешская литература достигает необыкновенного качества. 114
      В 13 веке под влиянием схоластики основным методом обучения стало заучивание наизусть. Важным было повторение, студенты темы просто заучивали. Основная форма занятий- имитационная. Кроме церковных школ открывались и школы для ремесленников (школы цеховые) и для купцов (купеческие школы).
    В 14 веке появляется в чешской литературе тема рыцарства. Идеал воспитания рыцарей был принят из западной Европы. Рыцарь должен был « без страха и упрека» защищать государство, церковь и дворянина. Превосходство рыцарей было, прежде всего, физическое, чем душевное. Чтение, письмо, ручной труд- все  это было мало важно для их развития. 
       Дворянских девушек обучали дома священники, или в монастырях монахи. Дворянки занимались чтением, письмом, молитвами, пением, музыкой, рукоделием, иногда и латинским языком. Подростки в селах получали образование от семьи (сельскохозяйственные знания, рабочий опыт).  Знания передавали из рода в род. Важную роль в образовании играли танцы, игры, устное народное творчество. Средневековое образование находилось под влиянием церкви. Причем школы при монастырях давали образование монахам, в приходских обучали трем наукам (trivium)- чтению, письму и счету. В кафедральных школах преподавали 7 искусств: грамматика, риторика, диалектика, арифметика, геометрия, астрономия и музыка. 
        Время со второй половины 14 века до его конца называют «золотым веком», веком Просвещения. Важной личностью того времени является Карл IV115. Он занимался культурой, литературой и образованием своего народа. Около 1350 года была открыта почти 1000 приходских школ. Чешский народ принадлежал к одному из самых образованных в Европе. Главными видами школ были: самая низкая- городская школа, называли ее также малой, низкой, чешской; латинские отдельные школы; школы при монастырях и соборах. Городские школы основывали и финансировали города, преподавали в них, например, выпускники философского факультета. Девушки были воспитаны в духе религиозности и смирения. В 1348 году в Праге был открыт свободный университет (Карлов университет), у которого были свои права и блага. Можно было посещать философский, юридический, медицинский и теологический факультеты, учеба в которых была на латинском языке.  Если человек окончил низшую ступень учебы , то получил титул- бакалавр, если высшую- магистр. Благодаря Кутногорскому Декрету116 чехи получили больше прав в управлении университетом (3 голоса для чехов, 1 для иностранцев). Уже в 1408 году в Пражском университете занималось 36 тысяч студентов. 117 Необходимо заметить, что средневековые университеты были относительно самостоятельные культурные центры, где занимались самые выдающиеся личности того времени, как Я. А. Коменский, Я. Гус, Н. Коперник, Дж. Виклеф и другие. В это время происходит демократизация образования (возникает больше доступных школ, которые уже не церковные, а светские). Открытие университета влияло на чешскую культуру и экономику, чешская страна стала более известной для иностранцев. Перелом 14-15 векoв связан с именем Яна Гуса и с его учением. 118Гуситское движение проявилось в образовании и воспитании, исчезали школы при монастырях, развитие образования замедлилось. В первые годы движения даже и университет понизил темп своей работы. 
    Но все-таки гусов идеал общей грамотности продолжает Община богемских братьев , прежде всего Ян Благослав. Главными тезисами объединения являются - распространение грамотности, патриотизм, народность, повышение уровня чешского языка, образование для всех. Религиозные реформаторы готовят реформу церкви (П. Хелчицкий, Ян Благослав, Томаш Штитны119). Кроме братских школ, существовали на нашей территории еще и иезуитские школы, школы других орденов, которые продолжали свою работу до конца 17 века.
     Говоря о чешской педагогике до 19 века, необходимо выделить работу великого чешского педагога Яна Амоса Коменского (1592-1670), «учителя народа». 120В центре его внимания- педагогический реализм. Коменский обращал внимание на образование ума и воспитание характера. Сердце педагогики Коменского- воспитание религиозное, вместе с толерантностью и демократией. Мир для Коменского состоит из трех слоев: природа, человек, Бог.
Обучение должно проходить в школе с общешкольным планом, классно-урочной организацией, учебой с 6 лет. Помимо того всего он разработал и школьную систему образования (детский сад, школа родного языка, латинская школа или гимназия, академия и школы зрелого возраста и старости).
Знания должны были быть проверены, невозможно было пропускать уроки, для каждого класса был введен учебник (учебный материал должен соответствовать возрасту учеников). Среди дидактических принципов можно выделить: наглядность, природосообразность,  последовательность,сознательность, посильность, прочность, систематичность. Важную роль в формировании личности играло и образование, и обучение, и нравственное воспитание. Важна была связь образования с обучением языкам- родному и латинскому. Кроме того, Коменский  в образовании считал самым существенным порядок (от близкого к далекому, от знакомого к незнакомому) и естественность. Многие его дидактические приемы вошли в современную педагогику. 
     Следующим переломным моментом в истории чешской педагогики можно считать установление единообразного Карло- Фердинандого университета. Философский и теологический факультеты были под контролем иезуитов, которые осуществляли надзор и за светскими факультетами 121
      Важнейшие изменения в развитии образования в Чехии появились в последней четверти 18 века. Прежде всего, вопросы образования, школы взяло в свои руки государство. С 1770 года образование- дело политическое (1773 отмена иезуитского ордена, во время его правления не только отставало низшее образование, подготовка учителей, но разваливалась даже и система среднего и высшего образования, на которых он сосредоточил свое внимание). Было введено общее обязательное обучение для детей крепостных, для которых были основаны специальные учреждения (неграмотность крепостных являлась замедлением развития общества). Возникло много политических реформ (отмена крепостного права), в том числе и реформ образования.  Реформами во время правления Марие Терезие и ее сына Иосифа II занимался прежде всего аббат Иоганн Игнас фон Фелбигер. 1774 были основаны три формы основной (элементарной) школы- школы главные, школы основные и школы приходские. Тривиальная (приходская) школа была двухлетняя, основным предметом былa религия (чтение, письмо, счет), для девушек еще и шитье. Детей обучали на родном языке. Главные школы были трехлетние, кроме предметов приходской школы, ученики получали знания реалий, латинского языка, геометрии и рисования. Преподавание в высших классах вели на немецком языке. Основные городские  школы (на чешском языке: školy normální), четырехлетние, основали в земских городах- центрах, т. е. одна школа на большой регион. Этот вид школы являлся подготовкой для гимназии или практической жизни. Структура школ не была последовательной, но только после окончания главной или основной городской школы студент мог поступить в гимназию. Каждому было предоставлено образование, которое было необходимо для его профессии и семейного положения. 122
        В 1775 году И. И. фон Фелбигер издал книгу Пособие с инструкциями, потом книгу методов обучения (Methodenbuch, 1777).123 В 1776 году была основана четырехлетняя главная школа для юношей в Праге, в 1785 в рамках школы была открыта двухлетняя школа для девушек. 124Основной чертой главных и основных городских школ являлась германизация (централизация) чешских жителей, установленная австрийской буржуазией.
      Интересным фактом является основание курсов (на чешском языке: preparand) с сроком обучения 3 месяца для подготовки преподавателей. Студенту такого курса должно было быть 20 лет, один год он должен был работать ассистентом и потом после сдачи экзамена становился преподавателем. 
     В 1789 было преобразовано Частное объединение ученых на Общее чешское  объединение наук. Через год еще раз изменилось название Королевское чешское  объединение наук. В 1952 изменилось в Чехословацкую академию наук. Значит, в течение нескольких лет резко повысилась образованность жителей страны, причем церковь играла только воспитательную роль. Была введена работа школьных комиссаров. Один из них- И.Р. Вифлинг требовал высокой педагогической образованности и специальной подготовки преподавателей (учитель должен был знать психологию, философию, эстетику и этику). Количество школ росло (для каждых 100 учеников должна была существовать одна школа), в конце 18 века в школах училось более половины детей, почти 90% жителей читало и писало.
     В конце 18 века была проведена реорганизация университетов. В Австрии остались три университета: в Вене, в Праге и во Львове, официальным языком становился немецкий язык.  Это, конечно, не нравилось лидерам национального возрождения. 
    Уже в 1791 были введены новые школьные правила, был основан Институт чешского языка и литературы (чешское название: Stolice českého jazyka a literatury), первым преподавателем-профессором которого становился Ф.М. Пельцль. 
    В 1775 произошла реформа средней школы по проекту Г. Маркса (5 или 6 летняя гимназия, язык обучения немецкий- с 3 класса язык латинский). 
     Чешская школа на протяжении веков развивалась именно благодаря учителям- патриотам, которые распространяли в народе национальное патриотическое самосознание. Причем учителя (прежде всего в деревнях) жили в очень плохих условиях. Денег, которые получали, не хватало, жили в бедности. Почти у всех были, кроме работы, еще и приработки (пение, работа в костелах, игра на музыкальных инструментах, переписывание церковных книг и т. п.).125 До начала 19 века в деревнях преподавали учителя без специального образования, например, ветераны и священники. Ситуация стала улучшаться, когда в деревню приходили опытные учителя. Можно сказать, что за несколько десятилетий 19 века образ школы совсем изменился, политические события  изменили подход жителей деревни к образованию, основались новые школы и т. д. 126

Образование в Чехии в 19 веке
                              - Школа и педагогика во время Чешского национального движения
                              - Развитие образования и реформы в 1848-1849 годах
                              - Образование во второй половине 19- ого века, реформы 1868 г., 1883 г. 
                                  ( школа после 1869 года)
      Начало 19 века связано с германизацией школьной программы и изменениями в области образования. В 1805 году был издан закон, который ввел в силу шестилетнее (с 6 до 12 лет) обязательное обучение. 
     Четвертый класс главных школ изменился  в несамостоятельную реальную школу. Этот новый вид технической127 школы входил в состав системы общего образования. Вместо основной городской школы были основаны школы (чешское название: vzorné školy hlavní) для практической подготовки будущих преподавателей. 
      Контроль над школами в начале 19 века опять имело духовенство, потому что Австрии были необходимы люди образованные, но одновременно и подвластные. Особое внимание уделялось программе гимназий, где срок обучения был 5 лет и где обучали только пяти предметам: латинскому и греческому языкам, математике, географии, истории и религии. Как видно, в школьной программе отсутствовали естественные науки (закон 1819 года). 
    Влияние Германии усиливалось, жители Чехии почти не говорили по-чешски. На образование в Австрии (т. е. в Чехии) оказало влияние образование в Германии и великие немецкие ученые. 128 С 1821 года в школах было запрещено обучение на чешском языке. Время первой половины 19 века (до 1848 года) является упадком (в лучшем случае только замедлением) чешского образования. Значит, огромную роль играли патриоты, Национальное возрождение. 129 Среди учителей, которые видели основу педагогических преобразований в воспитании и просвещении, были Якуб Ян Рыба (школьные дневники, музыкальные сочинения), Ян Непомук Филцик ( чешские учебники), А.Й.Пухмаер (основание читательского общества). Они выступали с требованием реформ образования, с требованием улучшения социальных условий преподавателей, помогали народному обществу в борьбе с германизацией. 130 Например, Бернард Болзано видит большую пользу в семейном воспитании, обязательное обучение в школе хочет продолжить до 14- 15 лет возраста ученика, кроме того, говорит о необходимости качественных учебников, пособий и наглядности в процессе обучения. Этого всего не хватало. 
              Революционный год 1848 не принес больших изменений в область организации основного образования, но были разработаны реформы и проекты (К. С. Амерлинг, Г. А. Линднер- развитие женского образования, народного образования). С школьного года 1848/1849 были открыты восьмилетние гимназии (высшие и низшие), в некоторых из них могли уже преподавать на чешском языке (с 1850 года было введено обязательное преподавание на чешском языке во всех гимназиях при переименовании Академической гимназии в Праге на Чешскую гимназию. На самом деле преподавание на чешском языке началось только после нескольких лет).  В центре внимания были, кроме классической филологии, и такие предметы, как физика, математика, реалии. Латинский язык уже не был языком преподавания. Был введен выпускной экзамен, без которого невозможно было поступить в вуз. Университеты получили свободу, могли работать без надзора, открывались новые научно- исследовательские центры. У всех предметов должен был быть воспитательный характер. Эта реформа называется Бонитз-Екснерова131 Благодаря их реформе увеличилось количество средних школ, т. е. количество студентов возросло. 
         Произошла дифференциация среднего образования. Гимназии являлись гуманитарными, реальные школы (6 лет обучения) естественно-техническими.  В середине 19 века возникают чешские реальные школы (в Праге), немецкие и чешские техникумы. Общее, среднее и высшее чешское образование было уравнено в правах с немецкими. 132 Можно говорить о демократизации образования, несмотря на то, что  университет в Праге оставался все-таки еще немецким. 
        Подготовка учителей, т.е. курсы для учителей, длилась уже не только три месяца, а два года.133 Значит, в конце первой половины 19 века можно заметить уже более серьезный подход к образованию. 
       Для второй половины 19 века характерна борьба между чешским и немецким языками преподавания в чешской школе. Кроме того, важную роль играло чередование надзора церкви и государства над школой. Законы второй половины 19 века положили основу новой школьной системе. 
       В пятидесятые годы 19 века церковь получила право надзора за обучением. Договор 1855 года (чешское название Konkordát) дал церкви возможность влияния на школу. Народное образование принадлежало церкви, которая им управляла с согласия австрийского государства. Значит, опять увеличилось количество уроков религии, уменьшилось количество занятий естественной наукой в школах. Приказом 1853 года немецкий язык вводился как язык преподавания за исключением тех мест, где чешский язык являлся родным языком. 
     Ситуация изменилась после принятия Октябрьского декрета 1860 года. Было закрыто Министерство духовных дел и образования, на его месте появился в Австрии Совет обучения. Управление школой взяло в свои руки государство, церковь имела право основать только свои школы- конфессиональные. Народные школы стали более свободными, их могли посещать ученики различных вероисповеданий.134Кроме того, закон 1864 года предлагал равноправие языков преподавания в общих и средних школах. С 1866 года можно говорить  о чешском среднем образовании. 135 После отмены абсолютизма на территории Чехии возникают новые виды школ ( полные шестилетние реальные школы или реальные гимназии). Реальные гимназии отличались от гимназий тем, что во всех классах было обязательное черчение, в третьем и четвертом классе студенты могли выбрать иностранный язык, которому будут обучаться, это был французский или греческий языки. Обычно реальные гимназии соединялись с высшими гимназиями или с высшими реальными школами (тоже имели низшую 4-летнюю и высшую 3-летнюю ступени обучения). 
      Следующим шагом в развитии чешского образования является Закон Леопольда Гаснера, Закон о народных школах с обязательным сроком обучения восемь лет (с 6 до 14 лет). Причем существовали три возможности окончания обязательного образования: 1) учеба в общей восьмилетней школе, 2) учеба в мещанской городской восьмилетней школе, 3) учеба в пятилетней общей школе и потом в трехлетней высшей мещанской городской школе. Положительными сторонами этого закона можно считать: равное право на основное образование, модернизацию программы обучения (включение реалий), отмену конфессионального характера общественных школ, свободу науки и образования, равноправие языков, основание государственных-региональных- местных школьных советов как органов администрации и надзора, бесплатную подготовку преподавателей со сроком обучения 4 года. 136
       Вместо шестилетних приходских школ возникали восьмилетние общие школы, высший ступень образования составляли школы мещанские. Были сделаны первые шаги в области образования ремесленников. Были отменены цеха и вместо того появились договоры между учениками и школой (система профессионального образования), основались коммерческие училища. Подготовка ремесленников была разнообразная, сохранилась еще и индивидуальная подготовка ученика у «цехового» мастера. 
      В конце 19 века уже почти не было неграмотных. Можно говорить о большом количестве положительных результатов в развитии образования. Среди них отмечу, например, творческие вступительные экзамены для учителей, основание учительских библиотек, конференции преподавателей. Частью культурной программы общественной образовательной деятельности учителей являлось открытие читальных залов, организация открытых выставок, экскурсий. Задачей этой деятельности было ограничить и преодолеть церковную и политическую нетерпимость.137 
Также это время великих чешских мыслителей в области литературы 138(Й. Дурдик- переводы мировой литературы), эстетики (О. Гостинский), педагогики (П. Й. Шулц-  Основы педагогики и дидактики, Ф. Тесарж- Основы воспитания, Г.А. Линднер). Выходит один из первых педагогических журналов Paedagogium, автором которого является Г. А. Линднер, развивается журналистика. Печатаются педагогические статьи и произведения М. Д. Реттиговой, К. Светлой, Е. Красногорской и других.
       Университет в Праге разделился в 1882 году на немецкий Фердинандо- Карлов и чешский Карло- Фердинандов университет, возникли первые частные чешские реальные гимназии (Табор, Оломоуц) и гимназии (Чешске Будеевице), были основаны новые виды школ-техникумы, появились первые чешские школы для девушек (не только известная гимназия «Минерва» в Праге, но и, например, частная школа профессора П. Яноты в городе Писек, «Весна» в городе Брно, с 1900 года существовал новый вид шестилетней школы для девушек- лицей и т. п.). В 1862 году было основано физкультурное пражское общество «Пражский сокол», в центре внимания которого было физическое воспитание подростков. 
      Нельзя забывать о том, что одновременно с прогрессивными слоями общества существовали и реакционные круги, которые были против такого направления развития, которым принятые законы не нравились. Они были, например, за сокращение срока обязательного обучения, за отмену строгого соблюдения посещаемости занятий.139Оппозиционное направление требовало уступок (учебные планы были основаны по примеру немецких школ, что имело опять влияние на положение чешского языка в школах, также возникла разница между программой школ в городах и деревнях и т.п.). К счастью, эти тенденции не распространялись, благодаря сопротивлению широкой общественности. 
       В последнее десятилетие 19 века (1890) была основана Чешская академия наук, словесности и искусств.
2.3. Образование в Чехии в 20 веке
 - Первая половина 20 века (до 1938 года)
 - 1922 г.
 - Школа во время Великой Отечественной войны, время фашистского
 ига
     В начале 20 века принесло в системе образования появилось несколько новых видов школьных учреждений как, например, шестилетний лицей для девушек, обучение в котором оканчивалось выпускным экзаменом, новый вид реальной гимназии (реформистская, низшая — потом гимназия с изучением французского вместо греческого языка). Тоже изменилась и расширилась программа этих школ, в нее входили новые предметы: астрономия, химия, начертательная геометрия, застаревшие темы были устранены, так возникло больше времени для изучения реалий, физкультуры, языков. Самыми главными видами школ остались гимназии (8лет обучения), реальные школы (7 лет обучения) и реальные гимназии, программы которых в начале 20 века сблизились. В 1909 году стал выпускной экзамен даже одинаковым для всех видов средних школ.140
      После основания самостоятельного Чехословацкого государства (1918 год) произошло несколько важных событий, которые имели влияние на развитие чешского образования. Сразу после основания государства было основано Министерство образования и национального просвещения. Можно сказать, что образование стало более равноценным и равноправным благодаря демократическим идеям нового государства. Церковь потеряла свое влияние, вера уже не играла роль при приеме на работу, учителя уже не должны были посещать богослужения и т. д. Важную роль в религиозном воспитании играли церковные учительские институты, расходы на содержание которых были оплачены религиозными орденами. Произошла национализация образования. 
      Был отменен обет безбрачия для учительниц. Учительницы стали равноправны с учителями. Благодаря введению совместного обучения, стали равноправными во время учебы в средней школе девушки с юношами.
      Кроме того, была отменена германизация чешских детей законом о образовании национального меньшинства. Официальным государственным языком в 1920 становят чешский и словацкий языки. Возникают чешские (чехословацкие) учебные заведения: второй государственный университет (Масариков), Чешский технический университет в Праге … В 1921 году открылся в Карловом университете педагогический факультет, одновременно с ним в городе Брно была открыта Педагогическая школа. Возникает Объединение чехословацких учителей, которое издает Учительскую газету. 141
     Говоря о 20 годах 20 века, нельзя не отметить Малый школьный закон, в результате принятия которого вводилось обязательное восьмилетнее обучение для всех граждан государства (в том числе и граждан Словакии, Подкарпатской Руси) без исключений. Кроме того, уменьшилось количество студентов в классе (65-70 учеников), вместе учились девушки и юноши, в программу были включены более практические предметы (рукоделие), предмет «Религия» становился необязательным. В Малом школьном законе осуществялись идеи демократии и национальной независимости, но, на самом деле, с формальной точки зрения закон копировал школьную программу Австро- Венгрии (несмотря на то, что сменилось влияние на государственную политику буржуазии австрийской, немецкой на влияние буржуазии чешской). «Малым» его называют из- за реализации только частичных проектов, например, постоянно еще оставалась разница между преподаванием в деревнях и городах. 
     Одновременно с официальным образованием государства в двадцатые годы возникают и так называемые экспериментальные школы. Эти школы учитывали личность ребенка, его свободу, самостоятельность, творческую деятельность.142 	Чехословакия принадлежала в начале 20 века к самым образованным странам Европы. 
       Значительное развитие произошло в области педагогических исследований и педагогических экспериментов. Благодаря влиянию иностранных педагогических течений чешские педагоги тоже стремились к реформе чешского образования, даже и к альтернативной школе. 143
       В 30- 40 годы интерес деятелей в области образования сосредоточился на среднем образовании. Возникла новая программа (первая нового государства), для всех видов средних школ начал действовать двухлетний общий план, благодаря сближению некоторых предметов, было больше времени для предметов по собственному выбору учеников. 
        На развитие образования в Чехии с 1938 до 1945 влияет несколько факторов. 1) нацистская педагогика, 2) политика германизации оккупантов, 3) война. 
       Во время оккупации чешских земель фашистской Германией произошло много изменений в  системе образования. Целую ситуацию можно назвать несколькими словами: фашистская атака на чешское образование, германизация чешского государства при помощи германизации и идеологизации школьной системы. Изменения касались не только организации образования и воспитания, но и программы/ планов обучения. Количество средних школ и техникумов резко уменьшилось, мещанские-городские школы переименовали и сделали их элитарными «школами главными». Значит, это лучшее «высшее» образование получило только ограниченное количество людей. Остальные обучались только в общих школах. Количество студентов стало низким (прежде всего среди девушек). Из планов обучения исчез предмет «История», наоборот добавили немецкий язык (иногда даже и 2 часа в день)144, физкультуру. Немецкий язык был сначала в основных школа необязательный, потом уже обязательный. В средней школе количество уроков немецкого языка увеличилось с 2-3 часов на 5-6 часов в день. Все «подчинялось» оккупации: темы в учебниках, тексты в книгах для чтения (неподходящие немцам книги были уничтожены, педагогические газеты были ликвидированы), иногда уроки происходили без учебника. Изменилось даже и украшение классов. Нацистская школа хотела образовать таких людей, у которых были бы такие мысли, такой характер, такое физическое и психическое состояние, которые помогли бы немцам в победе. Школьный год был несколько раз нарушен из-за бомбежек и  из-за работы учителей и студентов на предприятиях. 
      Разумеется, что ухудшились условия школ. Большинство школ было перемещено в другие неподходящие здания. На месте чешских школ были открыты школы немецкие, или это пространство служило военным. Во время войны были закрыты чешские вузы,причем их имущество или взяли, или уничтожили. Преподавателей (и студентов) держали под арестом (в самом лучшем случае), некоторых сослали на каторгу. 145
      Должно заметить, что до нацистской педагогики, чешская педагогика демократически развивалась. В 1938 году принципы работы чешской школы были следующее: единая школа- демократизация образования, совместное обучение- нравственное воспитание, трудовая школа- обеспечение социального воспитания, внеклассная и внешкольная работа как составная часть школьного образования, высшее образование для учителей, уменьшение количества студентов.  Это все положительно влияло на развитие чешской школы, которая была до второй мировой войны на высоком уровне. 146
        Нацистам необходимы были люди, воспитанные в духе их идеологии. На первом месте не было образование, а физическая выносливость (не важен был интеллект). Задача образования не заключалась в повышении культурного уровня людей, а в подготовке рабочих для государства. Чешские педагоги старались в первые дни (от Мюнхенского договора до оккупации) сохранить в образовании мысли Масарика: демократия, гуманизм, религиозная совместимость, свобода, но уже в 1939 году существовал контроль за поведением студентов и учителей, задачей которого было карать изображения, замечания, выражения о оккупации, о ситуации, о фашистах и т. д. 147 Учителя были ответственны за верность режиму, за соблюдение оккупационных правил, однако они постоянно действовали под давлением.148
          Реорганизация чешских школ была мотивирована приспособлением чешских школ немецким. Количество видов средних школ было ограничено двумя типами- классическая гимназия и реальная гимназия, причем для девушек был основан специальный вид- средняя школа для девушек.149 С 1939/1940 до 1943/1944 учебных годов количество студентов средних школ уменьшилось на половину (89 558 — 42838150). С 1941 года немецкий язык был обязателен для всех видов школ, из-за того уменьшилось количество других предметов обучения .
        Вопросы образования решила глава города, было отменено (1943) существование местных, уездных педагогических советов и школьных комитетов.  В 1943 начинают действовать так называемые  «Kuratoriа», которые следили за правильным воспитанием детей (организация туристических, культурных, спортивных объединений), потому что нацисты не совсем доверяли учителям. 
      В конце войны школа служила прежде всего военным целям- из-за нехватки рабочих ученики и учителя работали для государства151, происходит мобилизация старших студентов. Самым последним шагом являлось понижение в должности преподавателей, деградация интеллигенции, социальная дискриминация (самая низкая зарплата у учителей): «Лучше никаких чем ненадежных учителей и профессоров!»152 
      После освобождения чешских земель Красной армией начало время восстановления чешской школы, возвращения ее на предыдущий уровень (этап перед Мюнхенским договором). Уже в 1945году правительство приняло в городе Кошице так называемое «Кошицкое государственное постановление». Первыми шагами было освобождение чешских школ от немецкого фашизма, закрытие немецких школ, уничтожение учебников того времени. Появилась новая славянская идея развития образования ( СССР- «наш освободитель», «ведущая сила мира»), иногда называют это время- временем «борьбы за единую государственную школьную систему». Школа подчиняется политической ситуации: в экономике происходила монополизация в политике, одностронняя идеологизация. Чешские земли ориентируются на идеи СССР, русский язык включается в школьную программу. 
      Еще в этом году открылись все существующее виды школ с главной целью деятельности: открытие школ для всех социальных слоев общества. С сентября 1945 года были снова открыты чешские университеты. Учителя должны были учиться в педагогических вузах. Был открыт Исследовательский педагогический институт. 
      В 1948 году153 начала действовать совсем новая школьная система (система единой государственной школы), которая отменила некоторые приказы, принятые еще во время австрийского государства. Новый закон разделял чехословацкое образование на следующие  этапы: сады (для детей с 3 до 6 лет), школы начальные (школы народные, основные для детей с 6 до 11 лет), школы основные (для детей с 11 до 15 лет) и школы средние- специальные (гимназии, техникумы с 15 до 19 лет, четырехлетние). Было введено девятилетнее обязательное обучение, кроме того, дети должны были еще продолжать учебу ( как минимум 2 года) в средних школах.154 После победы коммунистической партии чехословацкое образование развивалось в духе марксистско- ленинской философии и приблизилось к модели образования в России. С 50 лет было введено название социалистическая школа.155
       Из- за быстро развивающихся экономики, хозяйства и нужде в рабочей силе необходимо было сократить время обучения. Обязательное обучение с 1953 года опять длилось только 8 лет. Сокращение времени обучения принесло с собой много проблем, дети не успевали понять огромное количество информации, страдала успеваемость. Предметы: история, естествознание, география- были для них  очень сложными, из- за чего ухудшался уровень образования страны. Кроме того, резко изменилась вся школьная система и ее программа обучения. Произошло слияние первых двух ступеней образования в начальной и основной школах, возникла восьмилетняя обязательная средняя школа, дававшая общие знания, и средняя школа со сроком обучения 11 лет, которая давала специальные, высшие знания и которая являлась одновременно подготовкой в вуз. Значит, срок обучения сократился, образование могло получить больше людей. Новые школы возникали на местах, где раньше средней школы не было. Но качество образования не было таким, каким раньше, даже исчезли гимназии. 
       Я уже несколько раз в своей работе писала, что образование развивается одновременно с культурой государства, с его историей и современной ситуацией. Благодаря национальным хозяйственным успехам 60-х годов, технической революции и в связи с некоторыми недостатками чехословацкого образования  были опять приняты новые законы. Школа должна была сблизиться с жизнью, возникла последующая школьная система, все способные студенты могли получить высшее образование. Обязательное обучение длилось опять 9 лет, дети его получали в основных школах. Кроме того, для младших  детей (до 6 лет) работали ясли и детские сады, после учебы детей воспитывали во внешкольных учреждениях (в группах продленного дня). Возникла целостная система общего школьного образования 156 : сады и ясли для детей с 3 до 6 лет, основные школы для молодежи с 6 до 15 лет и потом средние школы (например, техникумы, средние общие школы, специальные школы, консерватории и т. д., возникали даже и новые виды школ- средние школы для рабочих, ученические, интернатские, народные).  В школьную программу было введено больше уроков физкультуры, музыки, рисования, русского языка. 
      В первый раз в законе было введено образование для рабочих, которые могли получать образование, или повышать квалификацию на различных курсах, в общественных организациях, заводах, фабриках. 157 Интересным фактом является то, что здесь рабочие могли получить полное среднее образование с аттестатом в течение одного года.158 Трудовой и политехнический принцип обучения существовал во всех видах средних школ, в школы был введен предмет «Труд». Студенты средней школы получали не только теоретические знания, но и практические, школу окончили с аттестатом и свидетельством о профессиональной подготовке. Кроме того, в законе было установлено, например, образование по интересам, возникали кружки по различным интересам (музыкальным, языковым, спортивным). 159
    Больше внимания уделялось детям с особыми потребностями- с физическими или психическими недостатками, произошла индивидуализация образования.  «Пражская весна» принесла частичное освобождение в развитии образования. В систему образования опять вошли гимназии (1969, четырехлетние общие средние школы). 160В конце 60-х годов открывались педагогические исследовательские центры, в 1964 году открыли Чехословацкое педагогическое общество161. Интерес к педагогике и психологии несомненно рос и сосредотачивался не только на школьном образовании, но и на семейном воспитании, внешкольном воспитании, и, например, на образовании взрослых и т. д. 
      Перед школой 70-х — 90-х годов стоит ряд новых задач и вопросов. При помощи различных проектов («Проект развития чехословацкой воспитательно- образовательной системы») произошел переход к новой системе («Закон о системе основных и средних школ в ЧССР»). В 1984 году опять сократилось время обучения  в основной школе на 8 лет, значит, обязательное десятилетнее обучение студенты оканчивали в средней школе (обычно политехнического характера)- это был один из последних законов социалистической школы. 16290-ые годы- время анализа школьной системы и дискуссий.  
     

2.4. Современное образование в Чехии
 (трансформация, альтернативные виды школ, новые концепции)
 После 1989 года163 произошло огромное количество изменений в чешской системе образования, так называемый процесс трансформации. Прежде всего было обеспечено, чтобы на образование не влияли политические, личные и религиозные интересы.164 
Чешская педагогическая мысль взяла за основу развития педагогики до мюнхенского договора (демократическая система, индивидуализация образования). Кроме того, она все более уподоблялась западным образцам. 
 Благодаря культурно- экономическому развитию165 возникли альтернативные виды школ как Вальдорфская школа, система Монтессори, церковные школы и т. п., которые уделяли больше внимания индивидуальным потребностям детей. Распространилась сеть университетов, возникли новые виды школ- Высшие специальные школы (на чешском языке: ВОШ-Vyšší odborné školy), частные школы, гимназии с многолетней программой, школы для детей с особыми потребностями (с физическими и психическими недостатками, или, наоборот, для талантливых детей), все с учетом чешской традиции и актуальных потребностей рынка. Образование детей, конечно, может происходить и дома. 
 В финансировании школ участвует уже не только государство, но и районы, села, учредители, родители и т. д. Произошла децентрализация управления, школьные учреждения получили автономию в сфере администрирования, экономики и педагогической деятельности. Школы создают свои программы с учетом обучения иностранным языкам, меняют планы обучения, выбирают учебники.
 Основными тенденциями развития образования были- демократизация, либерализация и гуманизм. 166 Одной из задач развития образования являлось создание новых программ и законов. В 1995 году был издан закон «Стандарт основного образования», за год были приняты три вида программ основного образования: общая, основная и национальная программы. Но самыми важными являлись документы: «Белая книга, 2001 гoд. Национальная программа развития образования» и «Школьная программа образования (Školní vzdělávací program)» и  « Стандарт образования (Rámcový vzdělávací program)» 2004 года. 167Их положительными чертами являются децентрализация образования, автономия школ, больше возможностей и прав для школьных учреждений, формирование программ с учетом местных, специфических особенностей. Школьные учреждения становятся с 1990 года более независимыми. 
        В 1990 году было сокращено обязательное обучение до 9-ти лет. Кроме того, была отменена единая школьная система, программы основных школ ориентировались на интересы учеников. По западному стилю разделилась структура учебы в университетах на бакалавриат, магистратуру, аспирантуру и докторантуру. Университеты получили больше прав и свобод, вводится самоуправление. Возникают школы не государственные- церковные, частные. На школу уже не влияет идеология. В 1995 году основная школа разделилась на две ступени (низшая и высшая), разделилось и время обучения в гимназии на  4, 6 и 8 лет. В области специальной педагогики возник новый вид учреждения- «практическая школа» для выпускников специальных школ. В 2004 году была проведена реформа образования, был принят школьный закон 561/2004 Sb. о дошкольном, основном, среднем, высшем специальном, высшем и другом образованиях. 168 В 2006 году вошел в силу закон «О принятии результатов последующего образования», который открыл возможность для образования взрослых. В 2008 г. были приняты два важных закона. Первый из них касался изменения формы выпускного экзамена в средней школе. Второй- изменения формы вступительного экзамена в среднюю школу. 
         Главной целью школьной реформы являлось: развитие ключевых способностей детей, - умения учиться, общаться, решать проблемы, сотрудничать, вести себя ответственно. Школа должна передавать знания, формировать умения, развивать способности, которые нужны в жизни и которые можно употребить в различных сферах общественной деятельности. Современные программы требуют активности от учеников, представляют возможность для самореализации, имеют практическую и творческую направленность на решение жизненных задач, включают в программу обучения таких предметов как этика, право, демократия, что позволяет выработать необходимую социокультурную компетенцию у учеников. 169 Образование развивает личность человека («Белая книга», 2001): «Образование не сосредотачивается только на развитии умственных способностей, а стремится к получению социальных и других умений, созданию внутренней культуры основанной на этических, моральных, духовных ценностях, и к формированию хороших отношений между людьми. Образование требует не только развитие знаний, а общee эмоционально- волевое развитие личности.»170 
      Новые документы имеют два уровня- государственный (Национальнaя программа развития образования, общеобразовательная программа)  и школьный (школьная образовательная программа). Эти документы касаются ключевых компетенций, школьных предметов, стандартов образования и воспитания основных тем. 171 Чешская школа трансформируется из « школы обучения» в новую «творческую школу». 
      Современная система в себя включает сады- дошкольное образование, основные школы-первичное образование (гимназии со сроком обучения 6 или 8 лет, консерватории, специальные школы для детей с различными недостатками, альтернативные виды школ), средние школы-вторичное образование (с выпускным экзаменом или свидетельством о профессиональной подготовке), третичное образование (университеты,  Высшие специальные школы), послевузовское образование (образование в течение всей жизни). Кроме того, существует возможность посещать, например, основные художественные школы, школы с правом языкового  экзамена или получать знания в учреждениях для образования по интересам, интернатские воспитательные учреждения и т. п.  (другие учебные заведения172).
     Современной системой образования173 управляют: Министерство образования, молодежи и спорта, областные учреждения, муниципалитеты, Чешская школьная инспекция и директоры школ, влияют и другие министерства (например, те, которые открывают военные, полицейские академии, школы для пожарных). Право на бесплатное образование в основных, средних и высших школах закреплено в Конституции ЧР. 
      Система дошкольного образования. В Чешской Республике существует дошкольное образование в садах для детей от 3 до 6 лет (или до поступления в основную школу). Младшие дети могут посещать ясли.174 Несмотря на то, что этот вид образования не обязательный, в садах занимается около 93% детей. 175 В садах происходит прежде всего подготовка для поступления в основную школу. Дети развивают свои эмоциональные, умственные способности, осваивают основные правила поведения. Программа дошкольного образования кроме занятий включает в себя еще и игры, прогулки, отдых. В последнее время растет интерес к обучению иностранным языкам, к включению в программу различных кружков по интересам (спортивные кружки, рисование). Сады бывают открыты весь год с утра (обычно) до 16-17 часов, за исключением летних каникул, но некоторые дети их посещают только в определенные дни, или только в первую половину дня. Решение о принятии ребенка в детский сад принимает директор учреждения. Дети не должны проходить медицинский осмотр, как в России. 
        В основных школах обязательное девятилетнее обучение с 6 до 15 лет, если дети нормально развиваются, нет у них никаких недостатков. Выбор школы зависит от родителей, но обычно дети посещают самую по расстоянию близкую для них школу. Основная школа делится на две ступени. Первая степень- начальная школа (1- 5 класс), обучение может происходить и дома. Вторая ступень- основная школа (4-9 класс), обучение может происходить тоже в гимназии, консерватории. Учебный год начинается 1-ого сенября, кончается в конце июня. Свидетельство получают дети два раза в год- табель за первое и  второе полугодие. В конце 9 класса ученики не сдают никаких  экзаменов, потверждающих их знания, выпускником является тот, у кого есть свидетельство о окончании 9 класса. Ученики, которые не успевают, могут остаться в классе на второй год (один раз в начальной школе и один раз в основной школе). Школьная программа основной школы исходит из общей образовательной программы. Ученики получают общие знания о мире. Они должны научиться учиться, общаться, сотрудничать. Важное место в программе занимают такие темы, как охрана окружающей среды, толерантность к другим народам, культурам, развитие личности каждого ученика и т. д. 176
      Обучение в средних школах не обязательное, но почти все ученики продолжают учиться после окончания основной школы в средней школе. Среднюю школу студенты обычно выбирают по интересам в зависимости от того, кем хотят стать. Существуют три основных типа: среднее образование (1-2 года обучения), среднее образование с выпускным экзаменом (4, или 2 дополнительных года), среднее образование со свидетельством о профессиональном образовании(2-3года). Образование может быть общее (гимназия) или специализированное (средняя педагогическая школа, средняя сельскохозяйственная школа, техникум, консерватория). Целью является выработка привычек самостоятельного поведения, непрерывного образования в течение всей жизни. Средняя школа стремится к развитию личности студентов, к расширению их кругозора. Она развивает способности, умения, знания, тоже является подготовкой к жизни или поступлению в следующий тип школьного учреждения.
        В сфере среднего образования произошло в последнее время несколько важных изменений, касающихся вступительных и выпускных экзаменов. В настоящее время ученик может подать два вступительных заявления в средние школы. Что касается выпускных  экзаменов, они состоят из двух уровней: государственный (общий для всех) и школьный (профильный для данного типа учреждения). На государственном уровне чешский язык обязателен для всех. Кроме того, студенты могут выбирать из двух данных предметов (математики или иностранного языка). Причем  экзамены по чешскому и иностранному языку состоят из 3 частей: письменной, устной и дидактического теста. Кроме того, студенты сдают еще экзамен школьного уровня, которые состоят из 2-3 обязательных экзаменов с учетом направления школы. За правильными результатами экзаменов государственного уровня следит организация ЦЕРМАТ, за исполнением школьной части экзаменов учителя и директоры школ. 
      Высшие специальные школы (чешское название ВОШ, Vyšší odborná škola). Время обучения длится 3 года, оно окончено свидeтельством об окончании, студент получает титул дипломированный специалист. Учебный год, как и в вузах, разdelen на два семестра- зимний и летний, во время сессии студенты тоже сдают экзамены. От вузов эти школы отличаются более практическим характером обучения, студенты проводят практику на местах их будущей работы, в зависимости от направления школы. Цель практики- сближение с рабочей деятельностью и средой.   
       Образование в университетах соответствует закону о вузах н. 111/1998. Собрания, вузы являются самостоятельной частью системы высшего образования. Университеты играют важную роль в культурном, социальном, научном и экономическом развитии общества. Они дают не только знания своим студентам, но и развивают научно-исследовательскую деятельность, взаимодействуют с иностранными учреждениями, отправляют своих студентов учиться за границу. Университеты являются самой высшей степенью образования в Чехии. Существует огромное количество программ, которые должны быть приняты министерством и аккредитационной комиссией. Управляющий совет государственных университетов состоит из академического сената, ректора, декана, научного совета, дисциплинарной комиссии и административного совета.
       Студент может для себя выбрать обучение в общественном, государственном или частном университетах в очной или заочной форме, он тоже может выбрать степень обучения- бакалавриат (время обучения 3 года), магистратура (2года, 4года или 6 лет) и докторская программа (3года). Студент всегда должен сдать государственный экзамен и написать соответствующую для степени научную работу. Кроме того, существуют еще и неуниверситетские вузы.
      В систему образования в Чехии входит еще и образование учеников с особыми потребностями (физическими и психическими недостатками, социально невыгодным положением). Их обучение индивидуально направлено, существует несколько форм: индивидуальная интеграция в нормальный класс, групповая интеграция целого класса в нормальной школе, обучение детей с недостатками в специальных учреждениях. За их обучением следит несколько ответственных организаций и лиц: школьный психолог, школьный специальный педагог, ассистент педагога, консультант, педагогический центр и психолого- педагогическая консультация. Основной мыслью в организации подобной системы образования является равноправное обучение всех детей. 
     Необязательная часть школьной системы- основные художественные школы. Это центры, где дети (и взрослые) могут проводить свое свободное  время, занимаясь, например, танцем, рисованием, игрой на любом инструменте, пением или театральным искусством. Обычно обучение в этих учреждениях является подготовкой к поступлению в консерваторию. 
     Альтернативные виды школ развиваются после 1989 года. Это направления и концепции, которые в обучении употребляют альтернативные способы оценивания, альтернативные формы и методы, наглядные пособия, учебники и т. д. (педагогика Монтессори, система обучения по далтон- плану, обучение по йенскому плану, Вальдорфская педагогика и т. п.). 
       Особое место в системе образования занимают постоянно развивающиеся частные школы177 и другие учебные заведения и услуги. Направление учреждений- развитие знаний, расширение кругозора педагогов и педагогических деятелей, консультационные услуги для студентов, методическая помощь. Кроме того, они предоставляют различные виды досуговой деятельности и интернатские услуги и т. п.


Заключение
     Чешское образование имеет длинную историю и опирается на многовековую традицию. Можно сказать, что уже с первых веков развития оно пользовалось хорошей репутацией благодаря качественному образованию в самых хороших чешских школах с высоким уровнем преподавания. 
     Конечно, что чешская система образования проделала сложный исторический путь развития. Не всегда было все так, как должно было быть. К самым важным недостаткам, с моей точки зрения, можно отнести: восемь веков необязательного обучения в школе и исключения для сельских детей, которые должны были работать на полях. Потом телесные наказания, разница в качестве обучения в деревнях и городах, среди различных слоев населения, плохие условия для преподавателей178, даже не всегда в школах преподавали учителя, а, например, военные, писари, органисты без педагогического образования, образование было под влиянием церкви (в начале и конце уроков все должны были молиться, обязательным предметом являлась религия), потом, например, школьная система находилась под влиянием немцев, наконец под влиянием коммунистической партии и т.д. 
      Началом образования в Чехии можно считать дату прихода  братьев Кирилла и Мефодия, значит 9 век. Самым важным фактом того времени- основание первой известной школы в Будчи (о школе пишется в Космове хронике, в «Чешской хронике»). С 10 века открываются на территории Чехии прежде всего церковные школы. Следующим переломным моментом является дата основания (1348) Карлова университета в Праге. Карлов университет сразу принадлежал к одним из самых лучших университетов в Европе (до сегодняшних дней остался одним из престижных вузов мира). С 17 веком связано имя великого чешского ученого Я. А. Коменского, всемирно известного педагога и мыслителя.  Благодаря Я. А. Коменскому начало действовать реформистское движение, Коменский был педагог- новатор. Говорил именно о потребности доступного образования для всех без различия слоя и пола, о наглядности преподавания, о новых формах обучения, предлагал систему образования и распорядок учебного дня- года. Говорил о форме обучения- уроке, о принципах последовательности с учетом умственных способностей учеников. Важный шаг в развитии образования- реформы Марии Терезии, принятие в 1774 году обязательного обучения. Благодаря  этим реформам, повысилось качество чешского образования, уменьшилось количество неграмотных людей. В первой половине 19 века в политике развития образования важную роль играли споры, предметом которых было реформирование образования. В 1855 году был принят закон, благодаря которому опять мощное влияние на развитие образования получила церковь, этот закон был отменен 1869 году. С того времени образование находилось в руках государства (законы министра Гаснера). Кроме того, говоря о 19 веке, нельзя не сказать о борьбе за чешский язык, о работе чешских патриотов. Положительным фактом в конце 19 века является, например, то, что быстро развиваются новые виды школ (реальные гимназии, предпринимательские специальные школы).   
       Начало 20 века принесло ряд реформ, связанных с основанием нового государства, закон об отмене обета безбрачия учительниц, Малый школьный закон 1922 года. Для первых лет 20 века характерны реформистские движения. 179 Время войны стало временем упадка чешской школы. Были закрыты чешские университеты, уменьшилось количество школьных учреждений, вся система образования была под надзором фашистской Германии, важнейшим предметом становился немецкий язык, чешская школа потеряла свою свободу. Кроме того, обучение не было в центре внимания, преподаватели и студенты должны были прежде всего работать для государства. После Второй мировой войны началась эпоха управления Коммунистической партии, коммунистического надзора и управления сферой образования, произошла идеологизация обучения и науки. Изменения настали после Бархатной революции 1989 года, с этого года можно говорить о развитии современной (сначала чехословацкой, потом чешской) педагогики, ориентированной на развитие компетенций, личностно-ориентированных программ, форм и методов обучения. Необходимо отметить практическую направленность современного чешского образования. 

Резюме второй главы и схемы 180
Начало образования в Чехии
 9 век- приход братьев Кирилла и Мефодия,
10 век- основание чешского государства
Открытие Карлова университета
1348 год
Европейское единство- единство идеологии(христианство), единство философии (схоластика), единство школьных учреждений (кафедральные, церковные), единство учебных планов (семь свободных мастерств), единство языка преподавания (латынь)



До последней трети 18 века
Реформы Марии Терезии и Йосифа II

Школы тривиальные (приходские)- 1-2 летнее обучение, приход, обучение чтению, письму, счету, религии, основам хозяйства.
Школы главные (в областных городах)- 3 летнее обучение тому, чему учили в школе тривиальной плюс основы реалий, латинского языка, рисования и геометрии.
Школы нормальные, основные (в земских городах)- 4 летнее обучение, более подробное, чем в школах главных. 
Гимназии — с 1808 года время обучения в гимназии 6 лет, греческий и немецкий языки, математика, реалии. 
Специальные школы- средние школы (реальное училище) или высшие средние (академии). 
Университеты — 1816 Краловский чешский политехничешский устав в Праге.
 Последняя треть 18 века- половина 19 века
Первый чешский детский сад в Праге у Святого Якуба
Oбязательнoe восьмилетнее обучение в основной школе, которая имела два типа- общий мещанский (городской). 
Гимназии, реальные гимназии, реформаторские реальные гимназии, лицеи, реальные училища.
Университеты

 Вторая половина 19 века до 1918 года181
- девушки могут посещать средние школы
-был отменен обет безбрачия для учительниц
- в программы были введены новые предметы, как обществоведение, рукоделие.
Взросло количество основных школ, образование стало доступным и в деревнях.
- реформа В. Пржигоды- сближение школ основных со школами средними. Целью реформы было поступление в среднюю школу без потери одного года.
Университеты- 1919 возник Масариков университет, были открыты университеты в городе Плзень и Градец Кралове (медицинские факультеты Карлова университета).


-обучение в общей основной школе сократилось на 4 года
- обязательное обучение немецкому языку
-уменьшилось количество школ, прежде всего гимназий
-были закрыты все чешские университеты
    1918-1948













1939-1945
- качественное дошкольное образование
- основание единной школы, обязательное обучение 11 лет, 11-летняя средняя школа  (в 1960 году сокращено на 9 лет)
- произошла диференциация среднего образования на гимназии, средние специальные школы и училища

1948- 1989 182
 Современная педагогика 183
- дошкольное образование
- начальная школа 
- средние школы различных видов
- Высшие специальные школы «ВОШ»
- Университеты (степень бакалавр, магистр, доктор)
 После 1989 года

Глава 3  Педагогические мысли известных русских и чешских педагогов
     В третьей главе необходимо обобщить педагогические мысли известнейших русских и чешских педагогов, без которых невозможно было бы представить развитие образования. Их мысли важны благодаря новаторству, прогрессивности, новым подходам к ребенку, совсем другим методам и формам обучения. У каждого из них своя собственная методика преподавания, у каждого их произведения свое «лицо» и философия. Все упомянутые педагоги стремились к улучшению условий обучения в школе. Конечно, можно было бы охарактеризовать огромное количество лиц, но мы в этой работе сосредоточимся только, на наш взгляд, самых важных идеях (которые остались актуальны до наших дней) и книгах педагогов XIX и XX веков, которые являются вдохновением для научного творчества и педагогической деятельности до наших дней. 
     
Николай Иванович Пирогов (1810-1881)
«Все готовящиеся быть полезными гражданами должны сначала научиться быть людьми».184
      Многие считают Н.И.Пирогова185 вместе с К.Д.Ушинским основоположником русской детской и педагогической психологии.186 В его статьях можно найти много дидактических мыслей. Он ввел в систему доклады и обмен мениями по дидактическим вопросам, рекомендовал взаимное посещение уроков. Основными дидактическими принципами Н.И.Пирогов считал осмысленность обучения, активность и наглядность. Кроме того, также сосредоточился на профессиональном образовании учителей (решал вопрос академической педагогики, академического образования), поддерживал деятельность педагогов и деятельность школы по развертыванию кабинетов, лабораторий и других средств для усовершенствования преподавания и обучения187, следил за  укреплением связи школы с жизнью, вел борьбу с сословными и национальными привилегиями. Самой важной является его система: она заключена в переходе из одной (низшей) степени в другую (высшую), причем каждая из степеней закончена. 
     Для Н.И. Пирогова воспитание- процесс приведения в гармонию природного и общественного, это соотношение воспитания и самовоспитания. Важно единство воспитания, учения и непрерывного самообразования, причем воспитание должно быть в духе христианской религии нравственное. 
      Кроме того, Н. И. Пирогов был против дискриминации женщин, сослобий и национальностей в образовании. Был за расширение женского образования. 
     Сам разработал проект школьной системы (2-х летняя элементарная школа, потом две ветви среднего образования), хотел объединение образования общего и специального, говорил, что нужны реформы университетского образования и подготовка научных деятелей.
     Среди самых важных его педагогических принципов стоят потребность умственно-самостоятельной деятельности учеников и практически-педагогические приемы. 
      Н. И. Пирогов реализовал свои убеждения на деле путем прямым и законным, т. е. посредством решений коллегиального учреждения, или, другими словами, посредством решений большинства188- это предлагал и в своих произведениях.
      Для педагогических взглядов Н.И.Пирогова характерен «педагогический гуманизм».  В произведениях «Школа и жизнь» и «Вопросы жизни» он утверждает, что для жизни нужно не только профессиональное/специальное образование, но и общее. Следующие педагогические сочинения Н.И. Пирогова, например: «О методах преподавания», «Быть и казаться», «Чего мы желаем?», «Задачи учителя в школе», «Университетский вопрос».  

Константин Дмитриевич Ушинский (1823- 1871)
«Самая важная часть воспитания— образование характера»189
     К.Д.Ушинский- самый известный русский педагог 19-ого века, в творчестве которого воплотились идеи русской национальной педагогики (русская педагогика должна быть самобытной, т. е. свободной от влияния педагогических мыслей других стран) и который почти всю свою жизнь занимался вопросами образования и воспитания. Называют его «учителем русских учителей», «другом русского ребенка» или «основоположником русской школы и научной педагогики». 190
    В центре внимания К.Д. Ушинского191, например, сравнительная педагогика, равноценное (даже и академическое) образование женщин, моральное влияние на развитие личности и трудового воспитания (и специальной профессиональной подготовки молодежи). Важным считал педагогическое мастерство и изучение психологии и других наук о ребенке в процессе профессионального образования учителей. Также он придерживался мнения отделения церкви от школы и религии от науки.  Одной из главных мыслей Ушинского- педагогика народность в воспитании- каждый народ имеет свою особенную систему воспитания, зависящую от национальной традиции, норм и т. д. Кроме идеи народности, важны идеи обучения родному языку. К.Д.Ушинский составил хрестоматию по русскому языку «Детский мир» для преподавания в младших классах, «Родное слово». В своих статьях «О пользе педагогической литературы», « О народности в общественном воспитании», «Три элемента школы» (администраторы, воспитатели и учителя) и, например,  «Человек как предмет воспитания. Опыт педагогической антропологии» К.Д. Ушинский описывает следующие дидактические принципы: народность (т. е. единство языка-труда-науки), патриотизм, наглядность, активность ребенка. 192 Обучение и образование должны быть вместе и придерживаться принципов: обучение должно быть посильное и последовательное, должно строится на основе наглядности, обучение должно развивать умственные силы и способности, но и давать для жизни необходимые знания.
       К.Д. Ушинский выделял два фактора воспитательного воздействия на ребенка: семья и личность учителя. Причем учитель должен стараться, чтобы образование было интересным, но одновременно не потеряло характер важного труда, который требует воли и усилия. 193 Он разработал систему подготовки народных учителей в учительской семинарии, лучшие народные педагоги в своей работе руководствовались сочинениями К.Д. Ушинского. К.Д. Ушинский считал, что учитель должен относиться с большой ответственностью к своей работе и результатам воспитания. Во время профессионального образования учителей нужно философское осмысление педагогики и ее связь с другими науками. Учителя должны знать ученика во всех отношениях. 
       Кроме того, он занимался формой урока. Необходимость видел в подборе учебного материала, соответсвующего психологическим особенностям ребенка. Говорил, что вредно опоздать с началом обучения, но и вредно начать его рано. Во время урока предлагал методы сравнения и объяснительного чтения. Уделял большое внимание организации начального образования- времени занятий, переменам, последовательности предметов и т. д. 
      Интересно то, что уже в конце 19 века К. Д. Ушинский  уделял внимание межпредметной связи: «Пока различные предметы учебного курса будут у нас преподаваться, как бы совершенно не зная о существовании друг друга, учение не будет оказывать никакого существенного влияния на духовное развитие детей, предоставляя его только влиянию времени и жизни; — до тех пор учение будет не увлекательным органическим процессом психического развития, а невыносимо скучным трудом для наставника и ученика»194

Лев Николаевич Толстой (1828-1910)195
     Л.Н.Толстой196- русский писатель, философ, педагог, автор всемирно известных книг для чтения, хрестоматий и букварей для детей, основоположник «педагогики сердца». Самая важная мысль его творчества- право свободного выбора ребенка образоваться (был против обязательного обучения в школе). Люди должны свободно решить вопрос своего образования. Значит, что был, конечно, против формального учения Й.Ф.Гербарта, искал прежде всего новые формы педагогической работы. В центре его внимания была творческая работа детей в зависимости от их интересов и индивидуальных потребностей. В «свободной школе» в Ясной Поляне не было временно ограниченных уроков, программ, планов, школа являлась необязательной (все предметы студенты выбирали). Она была основана на радости, творческой деятельности, свободе, отсутствовали наказания и замечания. Благодаря этим подходам, были ученики более активные и мотивированные.
      Все свои подходы, новые методы и формы обучения/ воспитания Л.Н.Толстой публиковал и объяснял в журнале «Ясная Поляна». Самым великим педагогическим делом Л.Н.Толстого можно по праву считать «Азбуку», школьное пособие для обучения детей чтению, письму и арифметике. Кроме текстов для учеников, книга в себе заключает и советы для учителей, методические и общие замечания. К другим педагогическим трудам Л.Н.Толстого относятся «Новая азбука», «Книги для чтения», «О народном образовании».197
    Сегодня можно назвать педагогику Л.Н.Толстого утопией, но, с другой стороны, до сих пор учителя ищут формы для развития креативности, мотивации и активного творчества детей, причем одним из путей являются именно влияние на эмоции и отношения между учителем и учениками так, как их изобразил в своих произведениях Л.Н.Толстой. 
    Среди самых важных принципов педагогики Л. Н. Толстого можно выделить: принцип сознательности и активности обучения; связи обучения с жизнью; доступности обучения; прочности усвоения знаний и природосообразности.198
    Единственным критерием педагогики Л.Н. Толстого является свобода, единственным методом-опыт. Жизнь и опыт самые главные источники воспитания. Л.Н. Толстой хотел, чтобы дети ходили в школу как в музей, театр, галерею, где тоже человек получает образование, но необязательно. Он говорил прежде всего о спонтанности умственной и телесной активности детей, их инициативе и самостоятельности. Л. Н. Толстой предпочитал бессознательное обучение сознательному, естественное отношение между учителем и учениками искусственному и т. п. Важной в процессе обучения является здоровая обстановка, «дух» школы. 199
      Говоря о идеях Л.Н.Толстого, необходимо отметить, что он занимался развитием всех сил ребенка так, как обучение- многосторонный процесс. К каждому ученику подходил индивидуально, видел разницу между детьми, их особенности.

Станислав Тиофилович Шацкий (1878-1934)200
      Один из представителей концепции свободного воспитания. Для С.Т. Шацкого201 играет важную роль принцип самоценности детства, другими словами- детство самое важное время в жизни человека, поэтому он стремится к организации воспитательно- образовательного процесса с учетом мироощущения детей, развития ребенка в взаимосвязи с окружающей средой. Требования среды законны- воспитание ребенка в окружающей среде важно, но школа может эту среду преобразовать для всесторонного развития человека (влияние среды проявляется во всей его деятельности).
      В 1905 году организовал общество «Стелемент», целью которого было искать новые подходы к социальному воспитанию детей. 202 После его закрытия организовал новое общество «Детский труд и отдых», а затем колонию «Бодрая жизнь». Можно сказать, что всю свою жизнь интересовался социализацией детей. Ребенок-самая высшая ценность. В центре внимания С.Т. Шацкого стоит свобода развития природы ребенка, свободное проявление его личности, причем педагог выступает в роли друга и помощника.  
      Для педагогики С.Т. Шацкого на самом деле не важны знания учеников, а принцип их мышления, практическая работа и связь школы с жизнью. Важно научить детей учиться и планировать- всегда нужна цель обучения.
      С.Т. Шацкий выделял три элемента развития ребенка- труд, игра, искусство. Для того, школа должна работать вместе с другими учреждениями. 
       Кроме того, С. Т. Шацкий занимался профессиональной подготовкой учителей. Он говорил, что реформа школы должна начинаться с реформы подготовки преподавателей (нужна рефлексия, анализ достижений и ошибок, создание лучших школьных программ и т. п.) 203


А.С. Макаренко (1888-1939)
     Как и Н.К. Крупская, С.Т. Шацкий и А.С. Макаренко204 занимался прежде всего вопросом воспитания детей в коллективе. Для А. С. Макаренко важнейшим стимулом формирования личности являлся труд, значимый и важный для всех членов общества. Кроме того, важную роль для него играла связь школьного коллектива с жизнью и окружающей его средой.  С 1920 года руководил трудовой колонией для несовершеннолетних нарушителей недалеко от Полтавы («Колония имени М. Горького»), с 1927 по 1935 год продолжал свою деятельность в коммуне имени Ф. Э. Дзержинского под Харьковом, значит, был великолепным практиком. Именно в этих обществах разработал свою социально- личностную, жизненно ориентированную педагогическую концепцию. Интересной  являлась разработанная им система, которая в коммунах действовала:система общих собраний, проступки разбирал суд, в колониях существовала разнообразная клубная деятельность, самоуправление, самообслуживание, работали там цехи- позже начал действовать школьный комбинат, который включал в себя среднюю школу (десятилетку) и рабфак.205
     Самым важным методом воспитания А. С. Макаренко считал: воспитание коллектива через сам коллектив, причем законом правильной советской педагогики должно было быть: «Непреклонное, ясное, прямое и категорическое требование».206 В коллективе должны быть позитивные отношения не только между детьми, но и преподавателями. Важна хорошая, дружеская атмосфера. 
    В центре внимая его творчества стоят такие темы, как: проблемы семейного воспитания, связь между знаниями и трудом, вопросы физического воспитания, значение игры в воспитании, духовное обогащение личности в процессе эстетического воспитания и т. п. 207  Большинство своих взглядов представил в художественных произведениях: «Педагогическая поэма», «Флаги на башнях», «Книга для родителей» и других.
    В произведении «Педагогическая поэма» хорошо показаны следующие методы преподавания А.С. Макаренко: метод «создание событий» - организация таких педагогических/воспитательных ситуаций, которые имеют огромное значение для ребенка, даже поворотное значение в его развитии; метод «педагогики взрыва»- А.С.Макаренко показал, какое огромное влияние имеют в коллективе гнев, осуждение, бойкот; метод «завтрашней радости»- то, что сегодня кажется тяжело и трудно, завтра будет полезно и нужно; метод «параллельного действия»- одновременно сочетать школу и жизнь, личность и коллектив, учеников и учителей ( все работает, действует вместе).
        Во время каждого урока должно быть место для игры, для чтения книг и политических вопросов, занятия по физкультуре и военному делу также важны для жизни.
      В своих произведениях А. С. Макаренко пишет о значении театра (или других художественных форм), который развивает язык и расширяет кругозор. Важное место в процессе образования занимает и совет, потому что нужно заниматься проблемами и решить важные ворпосы колонии (школы). 
      Кроме того, А. С. Макаренко пишет о важности мечты и цели, которые помогают идти вперед, о последовательности работы и о важности уважения работы других. 
     Также он занимался личностью педагога. Педагог, по его мнению, должен знать свой предмет, но важна и его терпеливость, выдержка и дисциплина.208
      

Ш. А. Амонашвили (1931-) 209
     Среди его педагогических работ важна концепция гуманной педагогики. В центре внимания - личность ребенка. Учитель должен любить детей, уважать их, понимать их и принимать их такими, какие они есть. Когда учитель добрый, искренний, оптимистичный, только тогда будет ребенок развиваться. Но важно и то, чтобы учитель верил не только в ребенка, но и в себя, свою педагогическую деятельность (призывает педагогов постоянно совершенствовать свое педагогическое мастерство). В своих произведениях Ш.А.Амонашвили отрицает авторитарную педагогику, он против всех приказов и запретов. Вся педагогическая система должна подготовить ребенка к жизни. Кроме того, она должна учитывать все важные жизненные этапы (этап детства для Ш.А. Амонашвили очень важен). Систему «Школа жизни» используют во многих странах мира.  Ш.А. Амонашвили как психолог уважает природу детей, верит, что каждый из нас имеет в жизни определенную дорогу и свою цель (учитель должен помогать в достижении цели). 
      В центре внимания  Ш.А. Амонашвили- отношение учителей и учеников. Педагог должен одинаково любить всех учеников, любить детей. Он должен уважать заботы детей, их интересы, понимать детей, считать их проблемы серьезными. Педагог старается передать информацию, стремится к развитию детей и верит в преобразующую силу воспитания. Можно сказать, что он должен быть человеком ренессанса- учителю должно быть присуще все лучшее, что людям нравится в человеке: и улыбка, и строгость, и сдержанность, и скромность, и чуткость, и искренность, и интеллигентность, и общительность, и любовь к жизни.210 Он старается обеспечивать детям культурную и духовную среду для их развития, причем воспитывая ребенка, учитель сотрудничает с Богом. Ш.А. Амонашвили видит духовную основу воспитания в доверительных отношениях между детьми, учителями и родителями. 
       К уроку, по мнению Ш.А.Амонашвили, всегда нужно готовиться, у каждого урока должен быть план. Уроки должны быть прежде всего познавательные, развивающие и позволяющие взрослеть. Педагогический процесс должен характеризоваться ярко выраженной развивающей тенденцией. Необходимое условие и источник развития — трудность.211
      

      Великими русскими педагогами можно считать, например, А.Н.Радищева, А.И.Герцена, Н.Г. Чернышевского, Н.А.Добролюбова, Д.И. Писарева, И.П.Павлова, Н.К.Крупскую, П.П.Блонского, С.Л.Рубинштейна, Л.С. Выготского, А.Н.Леонтьева, А.В.Луначарского, В.А.Сухомлинского, В.Ф. Шаталова и, конечно, огромное количество других, так как Россия великая страна с длинной историей.
     А. Н. Радищев (1749-1802) в своих произведениях писал о том, что должно устранить насилие в воспитании, что воспитание должно уничтожить безделье, которое безнравственно, что воспитание любви к физическому труду важно так, как умственное образование. Главными предметами в школе считал языки- родной, английский, (латинский).Кроме того, был за воспитание активных и честных патриотов.  А. И. Герцен (1812-1870) был против воспитания, которое изолирует от мира и общества (природное воспитание Руссо). Для каждой страны, каждого города, каждого времени, даже для каждой семьи важно свое воспитание и образование, А. И. Герцен уже в начале 19 века писал о индивидуализации системы воспитания. Говоря о педагогике, требовал индивидуального подхода методов, форм, которые соответствуют условиям воспитания, уровню учеников. Для А. И. Герцена было важно нравственное воспитание и то, чтобы у ученика был целеустремленный подход к обучению и у учителя руководство. Н. Г. Чернышевский (1828-1889) считал литературу школой мудрости. Романы для него важнее, чем грамматика. Был против формализма, против заучивания огромного количества фактов. Н.Г.Чернышевский очень ценил домашнее образование, которое делает людей счастливыми, потому что они сами себе могут выбрать учебный материал. С. А. Рачинский (1833-1902)- считал, что школа своим существованием должна входить в жизнь народа, а так должна формировать целостное и гармоничное мировосприятие, основанное на идеалах христианства и гуманизма. Основу видел тоже в семейном воспитании. Учить не для экзамена, а для жизни - основное дидактическое требование С.А. Рачинского. Л. С. Выготский (1896-1934) занимался культурно-исторической теорией развития человека, оказал влияние на развитие смежных с психологией наук. Учитель только регулирует развитие учеников, которые сами воспитываются. Только личная деятельность ребенка является основой образования. Важно, чтобы активен был и ученик, и учитель, и среда. Основным понятием Л.С. Выготского является «Зона ближайшего развития». Это расхождение между существующим уровнем развития ребенка и уровнем потенциального развития, которого он может достигнуть под руководством педагога и при помощи сверстников. В. А. Сухомлинский (1918- 1970),  занимался эстетической программой «воспитанием красотой», сочинял и ставил на сцене вместе с детьми сказки и художественные произведения, которые имели воспитательный характер. Среди его основных принципов можно подчеркнуть- неповторимость каждого ребенка, индивидуализация учебного процесса, дифференцированный подход к учебе, получение позитивных чувств от учебы, учеба через преодоление трудностей, оценка как инструмент воспитания, а не наказания. В.Ф. Шаталов (1927)- учитель должен передать учебный материал понятно, даже упрощенно. В центре внимания В. Ф. Шаталова- блок-схемы, опорные материалы, листы. Благодаря им, повышается эффективность работы памяти, когда учащийся сам составляет логический план или опорный конспект. Кроме того, дает каждому «открытую перспективу», те. возможность улучшить свой балл, для того важно гуманное отношение к учащимся.212






 3.2. Педагогические мысли известных чешских педагогов
                                - Педагогические идеи К.С.Амерлинга
К.С. Амерлинг (1807-1884)
     Одно из важнейших лиц Национального возрождения, наследник великого ученого Я.А. Коменского К.С. Амерлинг стремился к демократизации образования, первый решил важные проблемы формального обучения. Выступал против школьной «дрессировки», считал важным обучение большего количества людей и издавание теоретических педагогических работ. Во-первых, сосредоточился на образовании взрослых при помощи книг, бесед, театра и т. п. (ключ к образованию детей- образованные взрослые). Предлагал научно-популярные формы обучения. Для развития образования в нашей стране открывает «Будеч»213, место, где получали образование взрослые, женщины, рабочие, дополнительные знания получали и учителя и преподаватели (показывает им новые методы обучения). Будеч являлась основой для единой школы, в центре внимания новой школы был родный язык, наглядное обучение и новые методы. 214  Даже и сегодня у новых школ одинаковые требования к материально- технической базе, как были у К.С.Амерлинга при основании Будеча: лаборатории, библиотеки, обсерватории, сады, аудитории и т. п. Произведения: «Человек-великая сказка», «Посол из Будеча», «Фауна или же чешские животные».
     К.С. Амерлинг- автор теоретических педагогических работ, в которых пишет прежде всего о том, что образование улучшит ситуацию государства. Среди его реформ образования можно выделить- демократизацию и единую школу для всех (богатых и бедных, девушек и юношей). Также он разработал систему единой национальной школы, где главными принципами являлись патриотизм и национальный характер образования. 
      К.С. Амерлинг считал, что человека воспитывает среда и общество, поэтому школа должна быть связана с жизнью и обществом. В центре его внимания- материальное, реальное обучение, т. е. учить вещам, а не словам. Благодаря этому, важную роль в обучении для К.С. Амерлинга играют естественные науки и физкультура.
      Самая важная, на наш взгляд, мысль К.С. Амерлинга-  это постоянное обучение человека всю жизнь. 215

Густав Адолф Линднер (1828-1887)
      Педагог, философ, психолог, социолог, первый профессор педагогики Карлова Университета, основоположник социальной педагогики. Влияние на его личность оказали Я.А.Коменский, Й.Ф.Гербарт и, например, K.А.Гельвеций.  
    Издал огромное количество педагогических работ, среди которых особое место занимают: «Общее воспитание», «Всеобщее образование», «Педагогика на основе науки о естественном, культурном и нравственном развитии», подчеркивает в них, прежде всего, народность образования, академическое образование для учителей основных школ, улучшение условий для образования женщин. Кроме того, также издавал престижный научный педагогический журнал Paedagogium. В центре его внимания- дискуссия, наглядность, практические применения научных знаний. От учителей требовал не только теоретических знаний, но и практической подготовки, знаний методики преподавания и т. д. Учитель должен быть здоровым и любить детей, Г.А.Линднер занимался профессиональным образованием учителей. 216 По мнению Г. А. Линднера учитель должен посещать дополнительные курсы, постоянно образовываться. 
     Самым важным средством воспитания для Г.А. Линднера являлось воспитание в школе, но не должно оно было быть переоценено. Школа играет важную роль в жизни человека, потому что воспитывает в духе времени и служит для интересов своего народа. Значит, развитие образования является развитием общества. Всегда надо уважать в процессе образования требования жизни, работы и производства. 
     Об обучении он писал, что должно оно быть естесвенное, психологическое, наглядное, понятное, образовательное, интересное, постоянное, практическое и должно научить самообразованию.217
      
Томаш Гарриг Масарик (1850-1937)
     Первый чехословацкий президент, философ, социолог, идеолог, журналист, политик и государственный деятель повлиял в многом и на чешскую педагогическую мысль и воспитание, прежде всего в своих философских произведениях. Оказал значительное влияние на мышление, культурную и политическую жизнь страны, становился символом демократии, гуманности и нравственности. В своем произведении «Идеалы гуманитарные» обобщил свои мысли о воспитании в духе гуманности, под влиянием религии и христианских идеалов. Занимался педагогикой и дидактикой преподавания, причем с точки зрения образования важны  его следующие статьи и лекции: «Студент и политика», «Некоторые проблемы педагогические и дидактические». Большинство педагогических текстов издавал в журнале «Чешский учитель» 218 Кроме того, во время преподавания в Пражском университете становился во главе научного  журнала «Атенеум». Свои доклады о том, что преподавать и как учиться, читал по всему миру. Т.Г. Масарик- педагог-профессионал, теоретик и практик. Некоторые ценные советы можно найти в книге «Разговоры с Т.Г.Масариком» Карла Чапека. По Т.Г.Масарику, возможно улучшение и развитие общества только через воспитание. 219 
      Очень актуальной является его критика социального статуса преподавателей, критика того, что школа сосредотачивается только на разуме, а не на чувствах и воле. Также критиковал уход школы от жизни, не индивидуальный подход к ученику из-за большого количества детей в классе. Кроме того, ему не нравился административный и бюрократический ход школы. Это все вопросы, которые нас интересуют до сих пор. 
       Главные черты образования и воспитания Т.Г. Масарика- демократия, гуманность, работа, учеба, правда, нравственность, уважение себя, родителей, учителей, народа и общества. Он радовал за школу практическую, научную, специализированную, государственную, социологическую и политическую. Причем, по мнению Т.Г. Масарика, школа должна развивать в человеке желание самообразования. 
      В своих произведениях был за плюрализм в образовании, чем больше методов, подходов, форм- тем образование интереснее. Но с другой стороны, обучение для него не являлось игрой- это всегда серьезное дело.
      Кроме того, для Т.Г.Масарика важен был интерес учителя к предмету. Если учитель любит свой предмет, то студенты его будут тоже любить. Может быть, студенты забудут информацию, но интерес останется.220

Йосеф Улегла (1852-1933)
     Один из чешских представителей позитивизма (идеи мировых педагогов как Г. Спенсер и Ч. Дьюи). В центре его педагогической деятельности и внимания- отношение между учителем  и учеником. Был против авторитарного подхода в преподавании, предлагал, чтобы отношения были основаны на взаимном доверии и взаимной терпимости и дружбе. 
     Следующим важным фактом является детерминация воспитания. Й. Улегла говорил о том, что только жизнь воспитывает, что важны природные законы, а не внешняя организация деятельности. Крайний случай- саморазвитие без влияния школы и других учреждений. 221 (за эти мысли его многие, например, О.Каднер, О.Хлуп, критиковали). 
     В своих произведениях писал о новых формах подхода к педагогической теории и практике «через» личность ребенка, разработал теорию единой школы с различными подходами к детям с разными интересами и потребностями (ее расширил В.Пржигода). Свои работы публиковал в педагогических журналах «Коменский», «Время», «Чешская школа». Среди известных книг можно обозначить: «Чтение о природе», «История математики», «Как учиться», «Педагогические листы». 222 Нельзя забывать о том, что Й. Улегла после 1918 года попробовал реформировать школьную систему (в каждом регионе должны быть все виды школ: средняя, специальная, профессиональная, общая. Предлагал идею «свободной школы» и т. п.), но, наконец, никаких его изменений не произошло. 
     Свою венскую школу Й. Улегла основал на принципе практической работы (в школе-лаборатории, специальные классы). Учитель с учениками ведет дискуссии, беседы о различных произведениях. Образование и воспитание в этой школе происходит без программ, основ, расписаний. Кроме того, он предлагал совместную работу детей и родителей, родители иногда приходили в школу и помогали детям. Школа, по мнению Й. Улегли, должна реагировать на все, что происходит в городе, в регионе.223 Она должна быть связана с жизнью. 
      Не в последнюю очередь, Й. Улегла был против наказаний в таком случае, если ученик просто не понял учебный материал. Может быть, что у такового ученика нет способностей, а если нет способностей, то мы его не можем наказывать. 224
Франтишек Бакуле (1877-1957)
     Учитель-реформатор, известный чешский педагог-теоретик, директор «Jedličkova ústavu» (институт-лечебница) и руководитель детского хора. Некоторые его методы остались до наших дней очень ценными, например, метод разговора и дискуссии. Кроме того, в его заслугу ставят (прежде всего, в мире, чем в Чешской республике) его дружеское отношение к ученикам225, обучение при помощи труда и постоянный жизненный оптимизм, которым влиял на своих воспитанников. Важно, чтобы урок был увлекательный, главное место занимала свобода творчества. Некоторые его мысли сходны с идеями Л.Н.Толстого.
    Можно сказать, что Ф. Бакуле занимался просветительской работой в общем. Во время преподавания организовал лекции для общественности, открывал библиотеки, основал «клуб» для детей, куда они приходили в свободное время и где играли в шахматы, читали книги и т. п. Очень много интересовался своими учениками, издавал их работы в журнале 
«Красивое чтение», стремился к свободной дисциплине (просто уважал детей). 
     Самой важной деятельностью являлось образование и воспитание детей со специальными потребностями, детей с ограниченными функциями. Причем Ф.Бакуле соединял детей здоровых и тех с ограниченными функциями226
      Среди самых важных принципов Ф. Бакуле можно выделить индивидуализм, педоцентризм, натурализм, антиформализм, антиэнциклопедизм в образовании и принцип воспитания жизнью и работой. В основе воспитания- региональное воспитание. Дети должны знать место, где живут. Важно преподавать то, что детям нужно знать.
     Кроме того, он разработал новую концепцию эстетического воспитания рисованию и пению, в которых важную роль играет фантазия. Художественное воспитание для Ф. Бакуле создает хорошую атмосферу в классе. 
     Необходимо заметить, что был против расписания уроков, программ, основ и формализма. 227

Вацлав Пржигода (1889-1979)
      Профессор педагогики и психологии Карлова университета в Праге, который старался применять знания, полученные в США, в Чехии (приспособленные к чешской ситуации). Благодаря его работам, успешно развилась педагогика, психология в нашей стране.Среди выдаюшихся его произведений необходимо отметить: «Вступление в педагогическую психологию», «Рационализация образования», в которых он стремился к образованию единой школы (три степени этoй школы- школа общая, Komenium, Atheneum) с внутреними расслоениями (в зависимости от школьной успеваемости и интеллекта- классы А,Б,В,Г). Кроме них, публиковал десятки других произведений, на основе которых возникло несколько экспериментальных школ в городах Прага, Злин и т. д., где преподавали с учетом  реформаторской программы В.Пржигоды. Среди методов, которые там использовали, были методы труда, глобализации (важно функциональное значение) и самообразования. 228 Все (директор, учителя, ученики) должны работать в духе школы, для хорошей атмосферы школы, потому что воспитание- явление социальное. 
      Для В. Пржигоды важно было образование специалистов, профессионалов, экспертoв. Важную роль для него играло образование учителей, он радовал за академическое образование (общее педагогическое, философское, психологическое, методическое) для всех учителей и преподавателей.
     Он занимался школьной реформой- демократизацией образования, бесплатным образованием для каждого, причем поступление в следующий семестр должно было зависеть от знаний. В центре его внимания- идея прагматизма, активной школы, вдохновение Дальтон-планом. 229Во время уроков предлагал метод проектов и метод решения проблем. 
     Огромную роль играла его общественная деятельность- подготовка учеников к жизни (школьные журналы, клубы, собрания).230

     К известнейшим чешским педагогам можно отнести еще Я. Мразика (1848-1923), который видел потребность в реформе образования. Ратовал за практическое воспитание, важным считал жизненный опыт. В центре его внимания- прагматизм, хотел, чтобы выпускники школы знали, как найти то, что им нужно в жизни. Для полноценного развития ребенка важно социально- культурное представление о мире, реалии, по его мнению, играют роль во всех предметах (прежде всего в истории и географии). Великим вкладом в чешскую педагогическую науку Я. Мразика являются переводы с русского, французского, немецкого и английского языков педагогической литературы. Ф.Чадa (1865-1918)- профессор, который занимался, прежде всего, экспериментальной и специальной педагогикой. В центре его внимания- психология детей (их умственное,эстетическое, нравственное развитие), проблематика речи, проблематика детских рисунков и игр. Подчеркивал важность этического воспитания и работы. Кроме того, Ф.Чада был основоположником педопатологии, сосредоточился на связи психологии и биологии, работал с умственно отсталыми детьми. В Праге открыл Педологический институт (Pedologický ústav hl. města Prahy231). О. Каднер (1870-1936)- автор двух важнейших педагогических произведений: «История педагогики» и «История общей педагогики», которые до сих пор очень актуальны. Педагогика для О. Каднера- наука, ее проблемы можно исследовать, проверять, решить и доказывать (в духе позитивистской методологии). Занимался  экспериментальной психологией и педагогикой, вопросами семейного воспитания, неактивности детей, этического воспитания, усталости учеников (не только школа виновата в неудачливости студентов) и, например, вопросами выпускных экзаменов, которые должны были быть под контролем государства. 232  О. Хлуп (1875 – 1965), в свое время видел выход из кризиса школы в улучшении нравственного воспитания (осталось актуально до наших дней). Основная ценность его научного творчества- теория основного учебного материала, а также и разработка метода решения проблемы. О. Хлуп старался найти систему выбора основного учебного материяла для каждого уровня учеников, всегда в связи с жизнью, практикой, индивидуальной потребностью учеников и т. п.  Был против перегруженности школьной программы. Кроме того, занимался образованием одаренных, талантливых детей (идея «Новой школы»). Для улучшения знаний и подготовки учителей и преподавателей издавал сочинения « Педагогика», «Дидактика средней школы» и другие. 233
     
                                
                                 
                                                
                               


















Методические разработки, основанные на педагогических взглядах самых известных педагогов России и Чехии
      Практическая часть работы исходит из народной программы (общей образовательной программы Чешской Республики) для преподавания русского языка как иностранного234, из школьной образовательной программы, тематических планов основной школы и из методик преподавания иностранных языков (учебников русского языка как иностранного). 
     Кроме того, она, конечно, основана на теоретической части работы, на самых лучших достижениях национальных педагогик, на анализированных педагогических взглядах самых известных педагогов России и Чехии. 
    Для подготовки методических разработок были выбраны прежде всего идеи Л. Н. Толстого (Россия, 19 век) и В.Пржигоды (Чехия, 20 век). Ими предлагаемые мысли будут употреблены в рабочих листах по теме «Школа», на которых хотим показать как тенденции, о которых писалось в теоретической части, реализуются и приносят (или не приносят) успех в области образования и воспитания в настоящее время.

Народная программа235
       Русский язык («следующий иностранный язык») входит в образовательную область: Язык и языковая коммуникация. Целью языкового обучения является развитие и использование коммуникационных умений. Это такие знания и умения, которые ученики могут использовать в рамках интегрированной Европы и мира (мобильность учеников, международные проекты, рабочие возможности за границей Чешской Республики, понимание других культур и традиций, толерантность). 
      По окончании начальной школы у учеников преполагается уровень русского языка А1.236
      Следующий иностранный язык является в Чехии с школьного года 2013/2014  обязательной частью народной программы. Школы должны его включить в образовательную программу не позже восьмого класса, причем минимально 6 часов в неделю. 
      Ожидаемые результаты слушания, говорения, чтения и письма: ученик понимает инструкции и вопросы преподавателя, который говорит медленно, ясно и понятно. Ученик понимает слова и простые предложения, касающиеся темы. Понимает основную информацию и короткие тексты, касающиеся ежедневных тем.  Отвечает на простые вопросы о себе, о школе, о семье. Способен очень просто говорить об этих темах. Ищет основную информацию в тексте. Сжато в письменной форме отвечает на сообщения, пишет о ежедневных темах короткие тексты. Ученик овладеет словарным запасом, который сможет употреблять в нормальной жизни, работает со словарем, различает графическую и фонетическую сторону языка, знает основные грамматические структуры и виды предложений. Овладеет темами: семья, школа, профессия, свободное время, покупки, еда, здоровье, транспорт, погода, время года, город и деревня, реалии и т. д. 

Школьная образовательная программа и тематический план 9-ого класса основной школы Яромерж- Йозефов 370,  551 02.
     Обучение русскому языку направлено на развитие коммуникативных, социальных и личных, гражданских и рабочих компетенций у учащихся.
      Преподаватель использует различные учебные материалы- учебники, словари, русские фильмы, энциклопедии, мотивирует, возбуждает творческую активность учеников, подходит к каждому  из них индивидуально. Кроме того, пользуется различными формами обучения- проектами, работой в группе, нетрадиционными учебными материалами, знакомит учеников с русской средой. 
    Преподаватель развивает самостоятельное мышление учеников, их уверенность в себе, чувство ответственности, задает домашную работу. Не допускает нетолерантные отношения между учениками, вульгарные выражения, насилие и грубость. 
    В тематический план 9-ого класса основной школы  входит и тема «Школа», конкретно в марте 2016 года. Во время обучения предполагается работа с учебником  (где тексты, грамматика, словарный запас первой лекции, упражнения) и рабочей тетрадью. 

Учебник «Радуга по-новому» 237
     В учебнике «Радуга по-новому 2» тема «Школа» разработана следующим образом. Темы: «В школе», «Зузана хочет записаться на курсы русского языка», «В кабинете у секретарши» и «В школе на улице Волгина». Речевые ситуации: Как записаться на курсы русского языка?, ориентация в здании школы, когда начинаются и кончаются занятия, в каком классе кто занимается, где кто был и что там делал. Грамматика: порядковые числительные, даты- ответ на вопрос «Какое сегодня число?», прошедшее время, обращение на вы. 

Мысли Л.Н.Толстого в «Новой азбуке» 238
     Тексты в  «Новой азбуке» располагаются в  строгой последовательности, которая служит главным средством обучения чтению, письму и говорению 239(начиная с простых букв, со слогов, со слов, которые имеют два, три, четыре и потом больше слогов, сочетания двух-трех-четырех слов, предложение простое, сложное, потом употребляет короткие тексты-истории, потом поговорки, былины, басни, сказки и наконец молитвы и тексты духовные, как самые сложные). Последовательное усложнение материала подчиняется главному принципу Л.Н.Толстого-от простого к сложному. 
    Тексты должны были быть написаны и ясно, и занимательно, и нравственно, без лишних фактов. Автор их придумывал и писал сам (личный подход учителя к урокам, делать подготовки с любовью). 
    Важно, чтобы мысли были переданы просто (сложность затрудняет запоминание). 
   «Именно Л.Н.Толстой пришел к необходимости создания книг, которые бы позволяли детям созначительно и творчески усвоивать знания»240
    Его материалы в себе соединяют и историю, и современность, и народный быт, и природу, и традиции, причем усложняются в соответствии с возрастом учащихся. 
    Новаторскими являются и методические пособия, советы учителям. 
    Л.Н.Толстой был убежден, если обучение будет радостным, возникнет интерес, тогда будет личность ребенка развиваться, получит и знания, и обретет духовные ценности.  
     В «Новой азбуке» важны иллюстрации, картинки, которые соответствуют содержанию текстов. Картинки привлекают внимание, способствуют запоминанию, они наглядные, имеют функциональную направленность. 
    Каждый рассказ Л.Н.Толстого имеет простой сюжет, композиционную завершенность, связан с жизнью. 241
     Учитель должен выбрать слова понятные, должен их сначала прочитать вслух, написать с ударениями, объяснить их. Только тогда, когда их ученик понимает, их может писать под диктовку, составлять предложения, может читать, рассказывать о том, что прочитал, выполнять упражнения и т. п. 
     Кроме того, Л.Н. Толстой сосредоточился на том, чтобы материал могли использовать и младшие, и старшие, и учащиеся с разными доминирующими каналами восприятия.
     Для Л.Н.Толстого было важно не только обучать детей (чтению и чему-то другому), но и воспитывать.
     Во время урока учитель заставляет повторять за собой. При повторении ученик лучше запоминает учебный материал. 
     Во время урока учитель стремится к использованию всех видов речевой деятельности: и чтения, и говорения, и письма, и аудирования.
    Все хорошие статьи должны быть написаны хорошим (т. е. литературным, правильным) языком. 242
    Важным фактом является и то, что учебник знакомит детей с различными сторонами жизни человека: с природой, с обществом, с Богом- и обеспечивает получение практического образования. Школа должна быть связана с жизнью. 
    Кроме того, учебник развивает языковое чувство, художественный вкус, эстетически воздействует и нравственно воспитывает. 

Педагогические принципы Л.Н.Толстого
    «Лев Николаевич предлагал учителям смело становиться на путь экспериментирования, что должно было содействовать развитию педагогики как науки.»243
     Он стремился к гармоническому развитию всех способностей детей, причем важным критерием являлась свобода выбора учеником. Важный метод- опыт. Для Л. Н. Толстого важно, чтобы педагог занимался интересами, желаниями учеников и исходил из их требований при подготовке школьных материалов. 
       За свою жизнь разработал ряд дидактических принципов, которые можно, на наш взгляд, употребить и в 21 веке. Это принципы сознательности и активности обучения (важна творческая работа учеников), связи обучения с жизнью (важен жизненный опыт), прочности усвоения знаний (важно систематическое, продуманное повторение и обобщение изучаемого).
      Среди методов можно выдвинуть наглядность. «Наглядность в обучении должна быть так применена, чтобы обеспечить яркое эмоциональное запоминание ребенком живых образов, возбудить детское воображение, творческую фантазию, стремление к глубокому познанию вещей, явлений. Поэтому Толстой признавал почти единственно правомерными средствами наглядности сами реальные предметы, окружающую ребенка действительность и пополнение впечатлений о ней через повседневное наблюдение в быту, труде, детских играх, прогулках, и, конечно же, целенаправленно, через школьные опыты, эксперименты, экскурсии»244 Значит, всегда для детей лучше, если они могут изучать предметы и явления в естественной обстановке. 
      Значительное место среди методов занимали рассказы. Они более активизуют учебный процесс именно тогда, когда одновременно эмоционально воздействуют на детей. Эмоциональное действие учителя на детей является следующим методом Л.Н.Толстого. 
       Иногда во своих лекциях Л.Н.Толстой употреблял ситуацию затруднения. Говоря, что если у учеников нет мотивации, все для них понятно, то их урок никогда не будет интересовать.
    Эти методы легли в основу дидактических материалов по теме «Школа», которые были использованы на уроках русского языка в 9-ом классе основной школы Яромерж- Йозефов.  
Мысли В. Пржигоды в «Идеологии новой дидактики»245
       В основе реформ В. Пржигоды лежали принципы и методы бихевиоральнoй психологии и прагматической педагогики. Важнейшие методы его работы: естественная ситуация и естественная реакция на эту ситуацию, динамика образования- активность, внутренняя мотивация учеников, индивидуализация школьного процесса. Главными являлись деятельность и активность, во время которых получали ученики новые знания и опыт. 
     В. Пржигода требовал экспериментальной, творческой работы от своих учеников, потом об их действиях всегда вели дискуссии, обсуждали результаты работы и т. п. 246
     Главные дидактические подходы- проектовое обучение, решение проблем, самообразование. 
     Обучение должно подходить каждому ученику. Сначала В.Пржигода хотел, чтобы образование не было распределено по предметам, потом от этого отказался и ввел в систему межпредметные связи и глобализацию образования.

 Педагогические принципы В. Пржигоды
       Школа- это подготовка для успешной общественной жизни, рабочей деятельности. В центре стоят демократические идеалы, практический подход, связь школы с жизнью. 
       Ученики получат знания, прежде всего, при помощи активной деятельности. Важнейшие педагогические принципы- свобода, самостоятельность и сотрудничество учеников. Для успешного образования важно, чтобы ученики знали что, когда, где и как будут учить, с какими сложностями и затруднениями могут во время учебы встретиться. 
      Некоторые мысли В. Пржигоды выходят из вдохновления Дальтон- планом, например, то, что учителя пишут для своих учеников книги и другие дидактические материалы, благодаря которым обучение не является механическим. 
      Необходимо, чтобы вся школьная работа развивала учеников, расширяла их знания об их окружающей среде, чтобы начали заниматься окружающей средой, обстановкой города, региона, где живут. Кроме того, необходимо, чтобы получили общие знания о культурной жизни, обществе, природе, традициях. Это все потом влияет на получение хорошего рабочего места или на поступление в гимназию, вуз и т. д. 247
    Эти все принципы будут использованы в методических разработках этой работы.  

Современные альтернативные методы преподавания 
     Исходя из «великих мыслей великих чешских и русских педагогов», необходимо было при подготовке методических разработок принять во внимание и современные альтернативные методы преподавания, так как и Л.Н.Толстой и В.Пржигода были педагогами- новаторами, которые во своих трудах выступали против классических методов обучения детей.  
     Современные альтернативные методы- методы обучения, которые активизируют учеников и студентов. Это, например, фильм и его обсуждение на уроках, работа с аудиоматериалами, использование интернет- технологий и т. д. 248
     Все перечисленные методы привлекают учеников, благодаря интересной обстановке обучения, работе (обычно) в небольшом коллективе, включению в познавательную деятельность всех каналов восприятия. Кроме того, альтернативные методы динамичны, активизуют, включают в себя и физическую деятельность, которая позитивно влияет на деятельность мозга и на память. При  использовании альтернативных методов обучения предпочтение отдается коммуникации, значит, они помогают приблизить школу жизни. 

Методология работы
     Методология разработки педагогических, методических материалов имеет 4 стадии. Подготовительный этап исходит из теоретической части работы, включает в себя выбор темы, подготовку, в основе которой лежат мысли русских и чешских педагогов, и передисследование уровня владения языком классов 9А и 9Б. Этап реализации содержит в себе деятельность по собиранию данных, сам проект «Наша школа». Третий- обработка и описание стадии реализации. На заключительном этапе комментируем итоги и достижения исследования, сделаем выводы. 249
       Для работы был выбран количественный метод исследования, который требует точных результатов, которые можно измерить и статистически описать. Конкретно был выбран метод эксперимента. Классы 9А и 9Б- две группы, причем одна группа экспериментальная (9A класс) и вторая контрольная (9Б класс). У обоих групп почти одинаковый уровень владения русским языком. Значит, перед началом исследования была сделана проверка знаний, чтобы были видны предполагаемые лучшие достижения экспериментального класса в конце исследования.  На этапе реализации для работы с темой «Школа»  в 9А были использованы альтернативные методы, основанные на взглядах русских и чешских педаговов на процесс развития образования, в контрольном 9Б классе урок имел традиционное направление (учебник, рабочая тетрадь, фронтальная форма обучения и т. п.). В конце эксперимента были сравнены результаты, оценки начального и заключительного тестов, уровень владения грамматикой, словарным запасом по теме «Школа». Из двух основных видов эксперимента (лабораторный и естественный) был взят второй, происходящий в естественных, нормальных, школьных условиях. 250
А) Основная проблема разработки, тема исследование: Научение новых слов и грамматики по теме «Школа» учебника «Радуга по-новому 2». 
Тема входит в народную программу, в тематический план школы и в список тем на аттестат зрелости. Значит, она достаточно важна для научения. Одновременно она является актуальной для учеников 9-ого класса, практической (здание школы они ежедневно посещали 9 лет, посещают и еще несколько лет при поступлении в среднюю школу будут посещать).
Для (будущего) преподавателя тема «Школа» также интересна. Ведь он каждый день школу как учреждение, где работает, посещает. Кроме того, можно приготовить интересные методические  материалы, потому что тема дает огромное количество возможностей подхода к их подготовке. С точки зрения данной работы, в которой была показана история развития школы, тема дает широкий выбор для реализации.
Б) Цель исследования и гипотеза: Целью является оживление уроков русского языка, улучшение качества образовательного процесса. Методические разработки должны развивать студентов, научить их активно учиться, общаться при решении проблемы, сотрудничать, уважать и терпеть других, развивать свои способности, работать с техникой и т. п. Предполагается самостоятельная и активная работа учеников, межпредметное соотнешение и сотрудничество школы с жизнью. 
    В результате необходимо сравнить уровень полученных знаний при оценке словарного запаса и грамматики по теме «Школа» в классах 9А и 9Б. 
   Гипотеза такова- класс 9А (экспериментальный), где применена активизирующая методика, получит лучшие отметки и большее количество баллов в конце исследования. 
В)Характеристика методов:
     Методы использованные при подготовке, можно определить с точки зрения временной протяженности при подготовке преподавателя как существующие несколько часов и дней, с точки зрения временной протяженности применения на уроке- более чем один урок, несколько дней. С точки зрения материальной подготовки и ее сложности- подготовка нужна, но без помощи других специалистов и специальных пособий. Для оборудования эксперимента необходимо больше кабинетов/классов для реализации и, например, компьютер, SMART board и т. п.  Применяемые методы- ситуативный метод, метод дисуссии, метод решения проблем. Для реализации эксперимента необходим определенный уровень знаний учеников, необходима активность, активная работа учеников, самостоятельное решение задач, проблем.251
     1) Коллективная работа, работа групп- характерными чертами данного метода являются мотивация, состязательность, эффективность работы. Ученики более активны, сотрудничают, помагают друг другу, ученики берут ответственность за обучение на себя, должны общаться, уважать друг друга. Все должны работать как «team», т.е T (together) E (everyone) A (achieves) M (more) = вместе все сделают больше252
     16 учеников было распределено на четыре группы, в каждой группе по 4 человека. Необходимо было, чтобы все члены группы хотели работать вместе и чтобы ученики были распределены равномерно (отличники вместе с теми, у кого плохие отметки).  Группы оставались одинаковыми в течение целого проекта. 
     Каждая группа получила один рабочий лист с различныи упражнениями, задачами. Но все задачи имели отношение к их школе. Каждая группа сосредоточилась на своем задании, но потом должна была презентовать итоги работы всем своим коллегам. 
Функция преподавателя- дать понятные и четкие инструкции, обозначить время работы, следить за тем, чтобы те, кто пишут или говорят, менялись, быть в состоянии готовности помочь, контролировать работу, помогать, написать/прокомментировать итоги работы, организовать дискуссию. 253
2)Проект-задача или ряд задач, которые ученики должны были выполнить. Проект включает в себя практическую деятельность и активность учеников, причем деятельность связана с жизнью (можно сказать, что проект- «встреча с жизнью»)254. Кроме того, поддерживает творческую работу учеников, развивает их. Деятельность должна быть интересная, полезная, разнообразная. Учитель должен постоянно контролировать работу учеников, организовать их, ошибки исправлять сразу, чтобы работа не была угнетающей и демотивирующей. 255 Для каждого проекта важен отклик, коллективная рефлексия проводится формой дискуссии всех групп, индивидуальная, формой презентации одной группы всем и т. д. 
3)Метод управляемого открытия- от учеников ожидается самостоятельная работа, ожидается, что найдут ответы на вопросы сами (но обычно с какой-то помощью учителя, или предыдущей подготовкой). Ученики должны понимать задание, у всех должны быть способности его исполнить, у них должны быть основные знания и умения, чтобы сделать открытие. Для метода открытия важен достаток времени, интересная тема, о которой того ученики знают мало и могут открывать новое, контроль преподавателя и подведение итогов. Ученики аргументируют, дополняют информацию. 
4)Творчество и изобретательность- творческая деятельность является интересной, развлекательной, она повышает уверенность учеников в себе. Во время учебы она мотивирует, развивает творческие способности учеников, благодаря самовыражению, ученик ориентируется в своих чувствах  и способностях. Для метода творчества важен достаток времени, чтобы переработать мысли, найти самый лучший вариант выражения и т. п. 
5) Применение знаний на практике- практикумы приближают обучение  к жизни, связывают теорию с практикой. Наиболее простым подходом является привлечение примеров из повседневной жизни.256
6)Внеклассная рабора по иностранному языку обеспечивает связь школы с жизнью. «Чтобы привить учащимся практические навыки, преподаватели стараются вызвать интерес к предмету, желание заниматься им, стремление овладеть разговорной речью»257 Внеклассная работа связана с классной работой, более прочно и сознательно помогает получить новые знания. Она расширяет кругозор, обогащает словарь и  развивает самостоятельность учеников. Обычно она используется вместе с массовой, кружковой или индивидуальной работой.258
7) Поиск информации- работа с учебником, обработка текста и поиск ключевых мыслей помогают освоить информацию, развивать умение ориентироваться в книге, употреблять информацию, которую ученики сами нашли. Кроме того, поиск неизвестной информации повышает читательскую грамотность.259
8)Обучение опытом состоит из 4-х стадий: 1) конкретный опыт 2) рефлексия 3) выводы (теория) 4) план активного экспериментa 260 После конкретного опыта учитель с учениками говорит о том, что произошло, вместе ведут дискуссию, анализируют факты. Потом сделают из опыта общие, теоретические выводы. Наконец ученики должны сами организовать свою работу, приготовитьь собственный план исследования. У этого метода существует несколько проблем. Ученики/студенты обычно не соединяют опыт с теорией, ответ на вопрос неудачи не ищут в теоретических учебниках, справочниках, и поэтому не знают, как в следующий раз улучшить результат. 
9)Метод дискуссии и консультации- для каждого коллектива необходима дискуссия. Люди должны говорить друг с другом, чтобы понять поведение, мысли. Метод дискуссии учит студентов общаться, выражать свои мысли и чувства (защищать их), но кроме того и слушать, понимать других. Кроме того, дискуссия обычно укрепяет отношения в коллективе. Каждая дискуссия начинается с  проблемы, которую необходимо решить, обсуждать. Во время дискуссии каждый ищет аргументы для защиты своего утверждения, в этом находит решение проблемы. Метод дискуссии мотивирует, оказывает влияние на коллектив и личность, преподавателям дискуссия дает обратную связь. Дискуссия в малых группах лучше, потому что все участники могут высказать свои мысли, но, наконец, всегда важно суметь представять и защищать итоги работы перед остальными группами. 261 Во время дискуссии главную роль играют ученики, они решают проблему. Учитель следит за тем, чтобы никто ни над кем не смеялся, отвечает на вопросы (очень важна подготовка учителя, чтобы не получил вопрос, на который не знает ответ). 262 Нельзя забывать о том, что в начальных классах учащиеся приобретают только элементарные навыки диалогической речи263, поэтому важно, чтобы учитель давал достаточно времени думать, чтобы продумать ответ, задавал понятные, точные вопросы, хвалил за правильные ответы и поддерживал своих студентов, например, зрительным контактом, улыбкой и т. п. 
Консультация помогает решить проблемы вместе, одновременно она предоставляет возможность классифицировать знания и применять их на практике. 264
     Методические разработки для 9А класса были сделаны с учетом возраста учеников и их уровня владения русским языком. Все инструкции были даны ясно и понятно, в основе педагогических действий лежал принцип постепенности. Важным было, чтобы новую тему ученики не только выучили, но чтобы она их интересовала. 
Ва) Характеристика средств и пособий обучения, мест реализации
Картины и рисунки- играют важную роль в эффективности процесса обучения русскому языку. «Они могут быть использованы при обучении аудированию, говорению, чтению и письму».265 С их помощью формируются различные речевые навыки и умения. Изготовление картин можно организовать в школе, оно творчески влияет на учеников. 
Таблицы, схемы, плакаты- наиболее простой способ, каждый преподаватель их может сам изготовить. Демонстрационные таблицы- печатное пособие, зрительная наглядность. 
Звуковые средства обучения важны, потому что без развитого речевого слуха невозможно устное общение. 266 Звукозаписи можно использовать в обучении аудированию, говорению, чтению и письменной речи. 
Современные технологии (компьютеры, интерактивные доски) создают огромное количество возможностей, например, для получения знаний, улучшения критического и самостоятельного мышления, развития творческих способностей. Интернет создает условия для самообразования в течение всей жизни. Интернет является средством получения новой (самой актуальной) информации, является неограниченным источником новых слов и т. п. Кроме того, дает возможность виртуального обучения. З. Недомова в книге «Методика преподавания русскому языку с точки зрения педагогической практики» приводит огромное количество Интернет-ресурсов для преподавания русского языка в начальной и средней школе.267
Учебник- учебно-дидактический комплекс, у которого определенная структура. Он может включать в себя как теоретическое изложение информации, так и дидактические материалы, рабочую тетрадь и диски. 
Рабочий лист активизирует учеников (у них есть возможность выбора упражнений, своего темпа и т. д.), готовит их к самостоятельной деятельности (могут искать дополнительную информацию в словарях, энциклопедиях, учебниках), дает возможность повторения и закрепления изучаемого материала. Кроме того, показывает ошибки учеников, для учителей имеет диагностическое значение. Рабочий лист индивидуализирует процесс обучения.268
Фотоаппарат-  фотографии сохраняют самые лучшие моменты работы/процесса обучения. Кроме того, представляют достижения участников.
     Первый этап работы был связан с свободным перемещением групп- ученики свободно перемещались по территории школы. На втором этапе группы работали в так называемых «учебных углах»269- местах, где собралась вся группа, где ученики обсуждали и решали проблемы. Наконец, ученики показывали результаты работы в классе, где школьные парты расположены были по кругу, значит, все хорошо видели и слышали своих одноклассников. 
Г)Характеристика классов 9А и 9Б:
В 9А классе 16 студентов: 7 девушек и 9 юношей. Это обычный класс, ни у кого из учеников нет специальных потребностей обучения, никто не имеет ограниченные физические или умственные возможности, ни у кого нет индивидуального плана обучения, никто не находится в социально невыгодном положении и т. п. 
Реальный уровень их знаний отвечает уровню А1 по Общей европейской системе уровня владения иностранным языком. В первом полугодии отметки по русскому языку были 1 (отлично), 2 (хорошо) и 3 (удовлетворительно), не хуже. 
В 9Б классе 23 студента: 12 девушек и 11 юношей. Два студента 1 год (в 7классе) учили немецкий язык, значит, русский язык у них, в отличие от остальных, 2, а не 3 года. Предшествующий преподаватель учитывал это ограничение так, что уменьшил требования к этим студентам, при оценке их знаний был толерантным (например, ошибка, которая у остальных значила -1 балл, у этих студентов -0,5 и т. п.), этот подход к ним был сохранен. Все остальное (уровень владения, отметки, подход к обучению русского языка) соответствуют обучению в 9А классе. 
В обоих классах преобладают дети с доминантным аудиоканалом восприятия. Они лучше понимают устную речь. 
9А класс был выбран экспериментальным по двум практическим причинам. Первая причина- студентов в классе меньше, т. е. работу с ними можно  лучше организовать, она не занимает столько времени, сколько бы занимала в классе, где было бы больше студентов. Вторая причина- эксперимент стоит меньше денег ( нужно меньше пособий, бумаги и т. п.), он более экономный.
Д)План исследования, материальное и персональное обеспечение исследования
     В учебнике «Радуга по-новому 2» в первой лекции с названием «Школа» 4 крупных отдела I- IV.  Эти отдела еще разделены желтой линией на 8 частей, одна часть обычно соответствует одному школьному уроку. При оставлении двух уроков в резерве, на овладение темой нужно 10 уроков. В 9А и  9Б классах два урока русского языка в неделю, значит, для данного эксперимента нужно 5 недель. 
     Во время исследования ученики должны выучить новые слова первой лекции и фразы типа: «Сколько у вас уроков чешского языка в неделю? У нас два урока в неделю. Во вторник и в пятницу.», «Кто чем занимается, интересуется, увлекается?», «Учить?, Учиться?, Заниматься?»,«Скажите, что когда начинается, что когда кончается?», «Где что находится», «Извините, простите, пожалуйста, вы не знаете», «на этаже, в классе, в группе», «Какое сегодня число?», «месяцы», «порядковые числительные»,«прошедшее время». 
     В учебнике «Радуга по-новому 2» в конце лекции обобщаются навыки и умения, что ученики научились: «Слушать и читать с пониманием о том, как записаться на курсы русского языка, как ориентироваться в здании школы, когда начинаются и когда кончаются занятия, в каком классе кто учится (учился), кто где был и что делал. Поговорить об этом с друзьями  и самостоятельно об этом рассказать. Написать несколько предложений о вашей школе.».270 Все это будет оценено в конце исследования устным и письменным тестами. 
     В обоих классах тема начнется со вступительных диалогов учебника «Радуга по-новому 2» и с объяснения новой лексики. Потом пишется тест проверки знания слов по новой теме (после двух уроков). Полученные отметки будет служить как первоначальный показатель уровня владения темой, с которым в конце исследования будем сравнивать заключительные результаты. 
     В 9Б (контрольном) классе план работы стандартный- чтение, письмо, говорение при помощи учебника, рабочей тетради, кассетного магнитофона и Интернета (дополнительные материалы, электронный словарь). График нормального урока: Приветствие, запись в классный журнал, повторение (проверка знаний), вступление, изложение новой темы преподавателем, подведение итогов урока. 271 Причем преподаватель придерживается следуюших стадий получения знаний: мотивация, экспозиция, объяснение нового материала, диагноз, закрепление и тренировка. 
    В 9А ( экспериментальном) классе план работы следующий: 1) Рассказ о том, что к нам приедет русский студент, 2) Подготовка рабочих листов, 3) Русская школа- все названия классов, кабинетов, помещений на русском языке- практический, реальный подход к обучению, 4) Проект «Наша школа», см. методы, 5) Презентация студентов. 
     Пункты 1-3- промежуток времени 2 урока, пункт 4- 4 урока, презентация — 1-2 урока. График каждого урока иной, см. описание данных. 
    Персональное обеспечение эксперимента гарантирует его автор с материальной поддержкой Основной школы Яромерж-Йозефов (пособия, бумага, словари, Интернет, размножение рабочих листов, открытие и доступность всех помещений школы и т.п.). 
Е)Оценка эксперимента
      Письменная часть. Студенты будут писать в конце исследования письменный тест. Письменный тест покажет уровень знаний изучаемой грамматики, который можно сравнить с начальным уровнем, с результатами тестов в начале исследования. 
     Письменный экзамен более объективный, кроме того, можно сразу проверить всех студентов вместе. Ученики во время письменной проверки могут дольше думать, исправлять свои ответы и т. п.
     Устный тест дает больше свободы учителю и ученику. Учитель может задавать дополнительные вопросы. Ученик может уточнить определения, реагировать на вопрос. Но этот способ оценки более сложный,  трудоемкий для преподавателя и несет в себя больше стресса для ученика.
Ж)Описание данных
      Перед началом эксперимента ученики получили  информацию, что к ним через месяц приедет на одну неделю русский студент, который говорит только на русском языке и который вместе с ними будет заниматься в их классе. Было им сказано, как его зовут, откуда он, сколько ему лет и как он выглядит (Андрей, 17 лет, из Москвы). Задача для учеников- показать Андрею их школу, разобраться в плане здания школы, познакомить его с их классом, с расписанием уроков и с предметами, которых в школе преподают. Кроме того, они должны будут представить его директору школы и завучу и показать ему чешские традиции, нравы, обычаи. 
    Таким способом была создана реалистичная обстановка целого эксперимента. Благодаря рассказу, у учеников возник интерес к обучению, они хотели узнать, как называются классы и кабинеты, в которых они занимаются, как по-русски называются предметы в их расписании уроков и т. п. Они сразу задавали вопросы, касающиеся темы «Школа», хотели, чтобы учитель все описал на русском языке, чтобы могли эту информацию передать русскому студенту Андрею. Они свободно и самостоятельно занимались и активно интересовались темой. Велась дискуссия с учителем, но, кроме того, ученики искали дополнительную информацию самостоятельно в словарях или при помощи Интернета- все наконец консультировали с учителем.
     Рассказ о русском студенте, хотя он был неправдивым, помог мотивировать студентов, благодаря ему, обучение не являлось механическим, рассказ воздействовал на чувства учеников, связал школу с реальностью, жизнью. 
      После рассказа ученики получили картинки с рисунками и новыми словами (со словарным запасом первой лекции). Учитель показывал одну картинку за другой, новое слово произносил вслух и предупреждал учеников о грамматических затруднениях. Ученики слова повторяли. Потом ученики получили несколько минут, чтобы внимательно посмотреть на картинки. После того учитель показывал им выбранные картинки и ученики говорили о том, что видят. Наконец происходило соревнование учеников в форме игры со словами- «Кто узнает больше?». Каждый ученик получил лист бумаги, учитель показывал картинки, кто знал- написал новое слово. Учитель их записывал на другой стороне доски, а потом показал записанные слова ученикам. Тот, кто правильно написал самое большое количество слов, выыграл. Наглядность является эффективным способом обучения.
    Следующим шагом в работе было переименование всех кабинетов и классов основной школы Яромерж- Йозефов. На дверях были помещены таблички с русскими названиями классов и кабинетов. Возникла так почти «русская школа».
     Ученики свободно перемещались по зданию школы, искали русские названия классов. Благодаря данной форме работы, раскрылись индивидуальные способности учеников (способность организовать, ориентироваться, классифицировать). Кроме того, ученики приобретали необходимые практические умения и навыки. Они активно участвовали в работе, учились в коллективе, сотрудничали. Tаблицы являлись наглядным средством обучения, кроме того, соответствовали принципу постепенности. Ученики сначала только записывали новые, незнакомые им слова и переводили их на чешский язык. 
       Они могли пользоваться Интернетом (учитель им посоветовал сайты: грамота.ру, яндекс.ру), словарями, учебником «Радуга по-новому 2», все могли консультировать с одноклассниками и с преподавателем, который следил за их работой, наблюдал за ними, был всегда готов им помочь. 
     Практический подход к обучению являлся актуальным и более эффективным способом. Передвижение учеников по зданию школы стало интересной формой работы.
     В начале следующего урока все ученики вместе с учителем обсудили, как удалось найти нужную информацию. Если возникли какие- то вопросы, то ученики их задавали и учитель их объяснял. Названия классов и кабинетов были и сказаны вслух, и написаны на доске. Таким способом был проконтролирован первый этап. Кроме того, учитель для повторения материала приготовил для учеников чешско- русское пексесо. 
     Дидактическая игра является релаксационным средством обучения. Она активизирует, обогащает жизнь человека, развивает душевные процессы, поддерживает коммуникацию, снижает стресс при овладении иностранным языком и развлекает. 
      Ученики 9 А класса были распределены на 4 группы, в каждой группе по 4 человека. Для каждой группы был приготовлен рабочий лист с открытыми вопросами и задачами, которые касались их школы. Выгода  этого рабочего листа является в том, что каждая группа могла работать своим темпом, могла решать упражнения в любом порядке. Ученики каждой группы могли организовать свою работу, могли распределить задания, искать дополнительную информацию в различных пособиях, процесс обучения был, с одной стороны, более индивидуальный, с другой стороны, ученики одной группы могли вместе вести дискуссию, советоваться друг с другом. С помощью такого подхода развивались их способности к коммуникации, самостоятельность при решении задач, закреплялся изучаемый материал. 
       В каждом рабочем листе были разнообразные вопросы и упражнения, эти задания охватили почти всю тему. Среди упражнений, которые ученики должны были сделать, можно было найти следующие: напишите, какие классы/ кабинеты находятся на первом этаже; напишите, когда кончаются занятия в 9Б классе в среду; напишите, когда кончается в вашей школе четвертый урок; напишите, какие классы/ кабинеты находятся на втором этаже; напишите, сколько у вас всех уроков в неделю; напишите, где находится кабинет директора и где кабинет музыки; напишите, какие классы/ кабинеты находятся на третьем этаже;  напишите, на каком этаже находится кабинет вашего преподавателя русского языка; напишите, как зовут классного руководителя 9А класса; напишите, сколько уроков чешского языка в 8А классе в неделю; в каком месяце начинаются занятия; в каком месяце кончаются занятия; напишите, чем можно заниматься в кабинете музыки, чем в кабинете физики, чем в кабинете английского языка, чем в лаборатории химии? и т. д. 
        Эти рабочие листы включали в себя словарный запас первой лекции «В школе» учебника «Радуга по-новому», грамматику этой лекции (заниматься чем, учить что, учиться где, когда что начинается и когда что кончается, где что находится, порядковые числительные, времена года, предложный падеж- на этаже, в классе, в группе). 
       Ученики знали, сколько у них времени, значит, сами могли организовать свое время. Учитель только уточнял и организовывал процесс. В рабочих листах специально появились и затруднения (задания типа: объяснитe, дополните, догадайтесь), чтобы ученики не скучали и не занимались чем- то другим. 
       Во время следующего урока каждая группа ответила на заданные вопросы, каждая обобщила результаты того, что узнала и передала основные мысли и новые знания своим одноклассникам. Учитель исправлял ошибки, объяснял, почему именно так необходимо говорить и писать, уточнял правила, повторял и закреплял знания учеников. Все важное учитель записывал на доске, ученики это переписывали в свои тетради. Кроме того, учитель для них подготовил обобщение материала в форме таблицы. Наконец велась дискуссия. Каждый мог высказать свое мнение, свои чувства и защищать их. Важной являлась обратная связь: ученики говорили, что было трудным для них, что непонятным и почему. 
       Все затруднения были включены во второй рабочий лист. В этом листе появились вопросы с открытыми и закрытими видами ответов, рисунки, схемы, описания картин, складывание слов в преложения, перевод, слушание и самостоятельное выражение мыслей в форме краткого сочинения. Лист был составлен так, чтобы была возможность приспособить его к особенностям каждого ученика. 
      Второй лист являлся повторением всего, что ученики узнали во время эксперимента, при его выполнении работа велась с трудностями. Учитель останавливался на трудных для учащихся словах, грамматических явлениях, объяснял, повторял и закреплял материал. 
      Затем каждая группа получила бумагу и задание нарисовать или первый, или второй, или третий этаж их школы на одной стороне этой бумаги. На второй стороне должны были подвести итоги работы, написать самые важные и интересные факты о школе, которые бы о ней сообщили, например, Андрею (русскому студенту). Кроме того, ученики написали несколько предложений о своем классе, подготовили свое расписание уроков.
     Отбор отдельных фактов улучшал способность выделять информацию из учебного материала. Кроме того, ученики во время работы укрепляли свои знания об изучаемой теме. 
     В самом конце ученики продемонстрировали свою работу перед классом в виде презентации. Перед их выступлением необходимо было пройти тему прошедшего времени, так как ученики должны были говорить о проекте, который уже произошел. На этот раз ученики работали втроем. Учитель для них приготовил карточки, на которых были написаны глаголы настоящего времени, их перевод на чешский язык, и глаголы прошедшего времени. Задачей ученикой являлось соединить три карточки. Например, говорить-говорил (ла,ло) -mluvit. Эта форма работы помогала тренировать догадку. 
     Способность презентации и  защиты своих мыслей важна для будущей работы и жизни. Развитие этой способности помогает человеку научиться выступать перед аудиторией.
     С точки зрения учебного материала- грамматики первой лекции, ученики употребили в своей речи о проекте прошедшее время, которое является  основной частью первой лекции учебника «Радуга по-новому». 

З)Интерпретация исследования, заключение, выводы
      В начале интерпретации исследования необходимо подчеркнуть, что весь эксперимент длился только 5 недель. Значит, итоги могут быть неточными. Результаты работы, по-нашему мнению, могут быть видны лишь через несколько месяцев, когда ученики доведут учебные навыки до автоматизации, когда информация будет упорядочена при непосредственном постоянном повторении и закреплении изученного материала.
       Гипотеза исследования была такова- класс 9А (экспериментальный) получит лучшие отметки и больше баллов в конце исследования как в устном, так и в письменном тестax. Предполагалось, что у них будет достаточный словарный запас, благодаря которому они будут свободно говорить в пределах данной темы «Школа» и отвечать на заданные вопросы, спрашивать друг друга и т. п.  Достижением должно было стать создание непрерывной речи о нескольких предложениях, способность быстро и безошибочно реагировать на вопросы преподавателя, способность выражаться, задавать вопросы одноклассникам и т. д. Письменное сообщение должно было быть безошибочным или с не такими важными грамматическими, орфографическими и синтаксическими ошибками. Предполагалось также то, что ученики  будут более уверенными в своем поведении, будут знать ответы на вопросы. 
       Устный тест состоял из рассказа о школе, в которой ученики учатся плюс дополнительных вопросов учителя и остальных учеников. За свое выступление ученики получали отметку.  Учитель следил за соблюдением орфоэпических, морфологических и лексических норм и за содержением высказывания.
      Сравнение классов следующее : ученики 9А класса получил или 1 (в Чехии самая хорошая отметка), или 2, не хуже. Их результаты соответствовали проделанной пятинедельной работе и ее практической направленности. Когда велась дискуссия или когда работали в группах, они должны были общаться друг с другом (чешский язык был во время урока  запрещен). Во время консультации задавали вопросы тоже на русском языке и т. д. Кроме того, было больше возможности говорить- учитель работал с отдельными группами, в которых каждый мог высказать свое мнение. Презентация в конце эксперимента была проведена в виде устного теста-ответа.

Оценка
Количество студентов
1
10 учеников
2
6 учеников

       Ученики 9 Б класса получили 1, 2, 3 и две 4. Причиной являлось, например, то, что во время работы с учебником ученики не задавали вопросы, все только повторяли одно и тоже предложение за собой, только менял слова. Упражнения в учебнике были теоретические, значит, когда ученики должны были говорить о своей школе во время устного ответа, они не знали, как употребить то, что выучили. Кроме того,  многие стеснялись из-за того, что обычно пишут письменные тесты и во время нормального урока учитель не успевает обычно услышать всех 30 учеников, т. е. они не привыкли к говорению, в отличие от  экспериментального класса.
Оценка
Количество студентов
1
7 учеников
2
5 учеников
3
9 учеников
4
2 ученика













       Письмо сложнее говорения, значит, предполагалось, что эти результаты будут хуже предыдущих. Письменный тест состоял из 10 упражнений, которые содержали в себе весь учебный материал первой лекции (Тема: В школе)272. Средняя величина письменного теста для обоих классов похожа. В 9А классе- 3,11, в 9Б классе 2,95, оба класса в письменной речи улучшились по сравнению с результатами теста перед исследованием (9А- 3,6 и 9Б- 3,2) . 
      У 9А класса баллов меньше, значит, гипотеза не была подтверждена. Это связано с тем, что активизирующие методики способствуют развитию говорения, поэтому и результаты устного теста были выше в экспериментальном классе. А традиционный подход к обучению помогает освоить грамматику, поэтому результаты выше в письменном тесте в контрольном классе, занимавшимся традиционным способом. При обучении важно комбинировать эти два подхода- как традиционный, так и активизирующий. Возможно, что эксперимент требовал меньше самостоятельной деятельности учеников и больше работы учителя. Причину видим также в том, что ученики 9А класса не придавали  эксперименту такого значеня, думали, что они не должны учить грамматику, если они работают над проектом, выполняют рабочие листы, занимаются во время уроков языковыми играми и т. п. Можно сказать, что они не относились к учебе так серьезно, как ученики 9Б класса. Работа в школе их интересовала, что-то бессознательно запомнили, но потом дома не повторяли (учитель им не задавал домашние задания, как другому классу).
    Кроме того, у обоих классов уже перед исследованием был совсем плохой уровень письменной речи (из-за сложной ситуации преподавания русского языка в данной школе- долгосрочной болезни их преподавателя), ученики допускали и допускают элементарные грамматические ошибки, путают буквы русского алфавита с чешскими и т. п. Значит, существуют еще и внеэкспериментальные условия, которые могли ухудшить результаты тестов. Внешних помех могло быть, конечно, и больше. 273
      С точки зрения интереса, ученикам больше понравилися интерактивный проект с практическим подходом к обучению, различные формы урока, множество дополнительных материалов и т. д. Среди несомненных плюсов они отметили то, что не сидели только в классе, что могли работать в группах и что себя чувствовали равноценными не только между собой, но и с учителем, который не стоял только за кафедрой, а помогал им, организовал их работу, координировал работу. В 9А классе господствовала более дружеская атмосфера, атмосфера творческая, развивающая, о чем свидетельствуют отзывы учеников. 
       Подготовка для учителя была, конечно, сложнее в первом (экспериментальном) случае, требовала больше времени, идей, но, с другой стороны, была плодотворна и интересна. И, как надеемся, полезна для других преподавателей русского языка как иностранного, которые могут употребить рабочие листы и другие идеи этой работы для своих уроков.   
Методика для учителей


Рассказ о ученике из России, который приедет в нашу школу 
- аудирование, уровень А2
-ученики понимают основные фразы, касающиеся их интересов и среды, в которой они живут. Понимают основные ясные, короткие фразы о близких людях, работе, школе (например, основную информацию о них, о их семье, о школе, о покупках). Понимают сообщения, известия, которые переданы медленно, точно, ясно, с четким произношением. 274
Аннотация материала: материал мотивирует учеников, сближает тему школы с жизнью, с реальной действительностью. Во время слушания ученики укрепляют свои знания, пополняют словарный запас, упражняются в фонетике русского языка
Цель материала: ученики понимают рассказ, дополняют пропущенную информацию, умеют ответить на вопросы, касающиеся рассказа, умеют его фонетически правильно пересказать своими словами
Заметка: материал можно употребить во всех лекциях учебника «Радуга по-новому» к созданию реальной ситуации обучения. Этот материал конкретно служит дополнением к первой лекции учебника «Радуга по-новому 2», тема «В школе». 
Упражнения
      1) Ученики могут найти незнакомые слова в словарях, работа со словарем улучшает 
            способность искать и учиться самостоятельно
2) Во время пересказа улучшается произношение русских слов учениками
3) Вопросы улучшают способность учеников отвечать и дополнять пропущенную информацию (Кто к нам приедет? Когда он приедет? Как долго он будет заминаться вместе с нами в нашем классе? Откуда он? Сколько ему лет? Какие языки он знает? Что он любит? Чем он занимается? Как он выглядит?)
4) На основе рассказа ученики могут нарисовать картину студента, который приедет. (Творческая работа повышает мотивацию учеников.)
Рассказ
Ребята, вы знаете, что к нам через (через …..............) месяц приедет новый студент? Он из Москвы (он из …...........), столицы России. Ему (ему …......................) 17 лет, он старше вас, но будет заниматься вместе (он будет заниматься с вами …....................) с вами в вашем классе одну неделю.  Его зовут Андрей Иванович Быков( его зовут...............................), кроме русского языка он знает еще и английский, немецкий и польский языки, значит, можете с ним говорить не только на русском, но и на других языках. Андрей занимается спортом, играет в футбол, кроме того, часто ходит в кино и в театр, вечером любит слушать поп-музыку и читать научно-фантастическиe книги. В школе его любимые предметы: физика и химия. Именно девушкам Андрей понравится. У него спортивная фигура, он высокий и мускулистый. Волосы у него короткие, черные, глаза зеленые и веселые. Лицо смуглое. Андрей очень симпатичный и общительный человек. Вашей задачей будет представить его директору и завучу школы, показать ему здание нашей школы, познакомить его с организацией занятий и расписанием уроков. В общем, вы должны одну неделю заботиться о нем.  

Картинки с рисунками и новыми словами
-письмо и говорение, А2
Аннотация материала: картинки включают в себя и графическую, и визуальную сторону новой лексики. Наглядность облегчает запоминание новых слов.
Цель материала: научение словарного запаса первой лекции учебника «Радуга по-новому 2», ученики умеют произносить и написать новые слова. 
Упражнения
1) Учитель произносит новые слова, объясняет грамматические затруднения, ученики повторяют произношение, одновременно они смотрят на картинки и закрепляют графическую сторону слов
2) Ученики должны догадаться, что новое слово обозначает, они должны его переводить на чешский язык при помощи рисунков
3) Связь слова с рисунком помогает запомнить новое слово, укрепить в голове связь графической стороны слова с фотографией
4) Учитель может или показывать только картинки и ученики будут называть их словами в устной/письменной форме, или  их можно употребить в форме игры пексесо, во время которой ученики ищут картинки и слова, которые их обозначают, или могут ученики сами себя проверять, когда перегнут бумагу в середине.
Директор
275
Учительская
276
Ученик
277
Студент
278
Расписание уроков
279
Литература
280
Библиотека
281
Большой
282
Учитель
283
Учебник
284

Дидактическая игра — чешско- русское пексесо
-чтение и говорение, А2 
Аннотация материала:  дидактическая игра является релаксационным средством обучения, она развлекает и понижает стресс, кроме того, является средством мотивации. Можно ее употребить на всех стадиях обучения
Цель материала: повторение словарного запаса
Упражнения:
1) Ученики ищут слова, которые относятся друг к другу ( например, кабинет директора и его чешский перевод ředitelna)
Кабинет директора

ŘEDITELNA
Кабинет завуча

PRACOVNA ZÁSTUPCE ŘEDITELE
Учительская

SBOROVNA
Раздевалка

ŠATNA
Компьютерный класс

POČÍTAČOVÁ UČEBNA
7Б класс

TŘÍDA 7.B

Первый рабочий лист
- письмо, А2 
Аннотация материала: ученики дополняют пропущенную информацию, ищут незнакомую информацию, переводят текст, отвечают на вопросы
Цель материала: развитие самостоятельной деятельности учеников, ученики умеют правильно употребить новые слова и написать их без ошибок
Упражнения
       Первая группа

1) Напишите, какие классы/ кабинеты находятся на первом этаже.
2) Напишите, сколько уроков математики в 7А классе в неделю.
3) Напишите, когда кончаются занятия в 9Б классе в среду.
4) Напишите, когда кончается в вашей школе четвертый урок.
5) Напишите, кто классный руководитель 6. А класса.


Вторая группа

1) Напишите, какие классы/ кабинеты находятся на втором этаже.
2) Напишите, когда урок музыки в 6Б классе и когда он начинается.
3) Напишите, где находятся на втором  этаже туалеты.
4) Напишите, сколько у вас всех уроков в неделю.
5) Напишите, где находится кабинет директора и где кабинет музыки.


Третья группа

1. Напишите,  классы/ кабинеты находятся на третьем этаже.
2. Напишите, если туалеты находятся налево или направо.
3. Напишите, на каком этаже находится кабинет вашего преподавателя русского языка.
4. Напишите, как зовут директора школы, где находится его кабинет.
5. Напишите, сколько уроков чешского языка в 8А классе в неделю.


            Четвертая группа

1. Напишите, где находится шестой А класс.
2. Напишите, чем можно заниматься в классе музыки, чем в классе физики, чем в классе английского языка, чем в лаборатории химии.
3. Напишите, как зовут классного руководителя 8А класса.
4. Напишите, сколько уроков рисования у 6 Б класса.


Карточки
- письмо и говорение, А2 
Аннотация материала: материал помогает уточнить, каким способом образуется прошедшее время, показывает, что формирование русских глаголов похоже на чешское образование глаголов прошедшего времени
Цель материала: ученики узнают, каким способом образуется прошедшее время в русском языке
Упражнения:  тренируют языковое чутье и языковую догадку
Говорить

Говорил
Mluvit/Mluvil
Писать

Писал
Psát/Psal


Занимался
Zabývat se/ Zabýval se
Слушать


Poslouchat/ poslouchal
Знать


Znát/ Znal


Был
Být/Byl

Проект с названием «Наша школа»
Аннотация материала: Материал творчески развивает учеников, развивает их эстетические чувства. Выбор отдельных фактов улучшает способность различать самую важную информацию учебного материала.
Цель материала: Укрепление знаний об изучаемой теме, презентация этих знаний
Упражнения:
1)  Нарисовать свою школу.
2) Выбрать самую важную информацию, которую они узнали о изучаемой теме, подвести итоги и презентовать их.







Второй рабочий лист
- уровень А2, и чтение, и письмо, и аудирование
Аннотация материала: материал индивидуализирует процесс обучения, каждый ученик может работать своим темпом и выбрать, какие упражнения хочет сделать в первую очередь.
Цель материала: ученик знает словарный запас первой лекции учебника «Радуга по-новому 2», умеет употреблять в предложениях прошедшее время, спряжать глаголы «заниматься», «находиться» и т. д. 
Заметка: Во время дополнения могут пользоваться учебником
1)Дополните (закрытый вопрос)
9Б класс находится        пятом этажe
а) на
б) в
в) над
г) о
Я занимаюсь        шестой группе
а) на
б) в
в) по
г) для

2) Дополните (открытый вопрос)
Как зовут директора вашей школы? …...............................................
На каком этаже находится ваш класс? …..............................................
3) Соедините рисунки со словами285
студент, библиотека, школьный сторож
4) Напишите 5 предложений о вашем классе и 5 предложений о вашей школе 
…............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
5) Переводите на чешский язык припев песни «Наша школа» 

«Мы знаем, что есть школы больше и краше,
И ,может быть, классы светлей, чем у нас.
Но нет и не будет роднее, чем наша,
Здесь всё сердцу мило и любо для нас.»286

6) Дополните расписание уроков, названия предметов напишите по-русски


1
2
3
4
5
6
7
8
9
Понедельник









Вторник









Среда









Четверг









Пятница










7) Дополните схемы
  
                                                         Я   занима …....... 
Где?                                          Когда?                                                   Как долго? 
 
                                                    Они занима.................
Чем?                                              Почему?                                             Как часто?             

8) Напишите предложения, употребите все слова
мая        в седьмой         группе          заниматься      начинаются      я                   какое
языка         в какой             буду               английского   во вторник       простите      это
число         двадцать третье    курсы

Таблицы с изложением темы
Аннотация материала: материал включает в себя основные знания учебного материала первой лекции «В школе» в форме таблиц, учитель может эти таблицы для учеников напечатать
Цель материала: обобщить первую лекцию учебника «Радуга по-новому 2», подать основную информацию о грамматике первой лекции в сжатой форме.

2-й класс                       второй класс                       -ой koncovka řadové číslovky, která určuje
                                                                                     pořadí podstatného jména rodu mužského
10-е здание                   десятое здание                    -ое koncovka řadové číslovky, která určuje
                                                                                     pořadí podstatného jména rodu středního
                                                                                   ! pozor na  řadovou číslovku -třetí-   третье   !
4-я улица                       четвертая улица                 - ая koncovka řadové číslovky, která určuje
                                                                                     pořadí podstatného jména rodu ženského


Какое сегодня число?       Шестое 
                                            Второе       октября                      а/я    !  pouze měsíce март, август
                                            Первое                                                     zakončeny na a, ostatní měsíce
                                                                                                              na я (января, декабря).
! Pozor, v základním tvaru, tj. v 1.pádě, je měkký znak, v 2. pádě měkký znak vypadává, např. июнь  x  июня 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Sloveso Заниматься
! Nezapomínejte na postfix — ся, ten má v 1. os. č. j. a v 2. os. č. mn. podobu - сь 

я занимаюсь                                     мы занимаемся
ты занимаешься                               вы занимаетесь
он/она/оно занимается                     они занимаются
- ve 2. os. č. j. se po -š- VŽDY píše měkký znak
- měkký znak po -t-  JE POUZE V INFINITIVU, NIKDY NE ve 3. os. č.j. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



       
Заключение
      В теоретической части мы рассмотрели самые важные исторические этапы развития образования в России и в Чехии. Мы узнали, что в российской и чешской педагогике очень мало сходства, но много отличий. Несмотря на то, что область образования и просвещения является общей для всех стран мира, образовательные системы обоих стран (России и Чехии), на которых мы в работе сосредоточились, столетия развивались своим индивидуальным путем в зависимости от собственной истории, культуры, экономики, политики и религии. Благодаря тому, Россия и Чехия имеют свои уникальные системы воспитания и образования, которые совсем не похожи (за исключением периода влияния СССР на политику Чехословакии и других стран) друг на друга. 
     Первоначальная гипотеза, что обе системы будут подобны из-за славянских корней, оказалась неправильной. Дипломная работа показывает основные события, которые имели влияние на различное развитие систем, характеризует главные отличия. 
     Чешское образование связано с приходом братьев Кирилла и Мефодия (863 год), русское с принятием християнства в Древней Руси (988 год). Обе системы с 9-10 веков развивались достаточно качественно и быстро, но в России из-за  татаро-монгольского нашествия уровень образования упал. Во время Золотой Орды Россия (12-13 век) совсем изолировалась от Европы и ee развитие замедлилось. В отличие от этого, время с середины 14 века  в Чехии уже называют «золотым веком» образования, веком Карла IV.  Уже в 1348 году был в Праге открыт свободный университет (Карлов университет). В России открывают первое высшее учебное заведение: Славяно- греко-латинскую академию на много позже, в 1687 году. В 17 веке на чешскую педагогику и в общем на мировую педагогику повлиял чешский ученый Ян Амос Коменский. В 18 веке в России появилось светское образование (отличное от духовного), количество образованных людей было ничтожным из-за сословного характера русской школы. В отличие от того, в Чехии в конце 18 века училась в школах уже более половины детей и почти 90% жителей читало и писало. Действовали реформы Марии Терезии и Иосифа II (1781 год-отмена крепостного права у нас, произошла раньше на сто лет. 1861- в России). В начале 19 века Россию считают самой отсталой державой в Европе. Школьная политика царизма характерна влиянием духовенства на образование и увеличением надзора. Учебные заведения отличались педантизмом и формализмом, в школах были очень плохие условия.   
        Несмотря на то, что первую половину 19 века  (до 1848) считают в Чехии упадком образования из- за огромного влияния Германии на чешскую культуру (в Чехии почти не говорилось по- чешски) уже у нас почти не было неграмотных. Это самая главная разница. В России во время Первой мировой войны школу еще не посещало более половины детей, и лишь в  начале 20 века стало образование обязательным.  Причем чешское образование нового государства (с 1918 года) было более равноценным и равноправным для всех учеников. Чехия в начале 20 годов 20 века принадлежит к одним из самых образованных стран Европы. О России это сказать нельзя, но и там в 1923 году начинается Культурная революция.287 Можно сказать, что процесс развития образования в Чехии постепенный, а в России скачкообразный. 
     На развитие образования в Чехии с 1938 до 1945 влияло несколько факторов. 1) нацистская педагогика, 2) политика германизации оккупантов, 3) война. С 50 лет 20 века до распада СССР на наше образование влияла политика России (СССР), возник тип так называемой социалистической школы. На образовании обоих стран до 90-х годов негативно проявились такие события, как экономический кризис, кризис коммунистической идеологии, этнические конфликты и другие события. В конце 20 века вместе с идеологическим кризисом социализма идеалы коммунистичекого воспитания перестали соответствовать реальной жизни людей, и обе системы образования разошлись (за исключением, например, Болонского процесса высшего образования, который произошел в обох странах). 
        В первой главе практической части мы сосредоточились на самых важных идеях русских и чешских педагогов 19 и 20 веков и на их произведениях. Мы старались анализировать некоторые из их трудов и выбрать самые новаторские и прогрессивные мысли, которые могли бы из-за своей актуальности помочь даже и современным педагогам. В практической части мы показали, что на протяжении веков в обоих странах появились педагоги- новаторы, у которых была склонность к просвещению и к улучшению условий образования в национальной школе. Все перечисленные нами учителя и преподавателя старались сделать  школу более демократической системой, хотели индивидуализировать подход к ребенку и к его личности, предлагали новые методы и формы обучения, были против формализма и надзора в педагогике и т. д. Мы составили список самых интересных и вдохновляющих идей знаменитых русских и чешских педагогов, описанных как в научной, так и в художественной литературе, и на их основе дали советы для решения различных педагогических ситуаций учителям и преподавателям русского языка. 
        Во второй главе практической части работы мы представили, каким способом мы проверили то, что было сказано в теоретической части и в первой главе практической части. На этом основании мы разработали проект и дидактические материалы по теме «Школа» для учебника «Радуга по-новому». Конечно, объем работы велик, поэтому некоторые идеи представлены в сокращенном виде.


  

Resumé
     V diplomové práci je představen historický rozvoj vzdělávání v Rusku i v Čechách, od počátků školství až do současnosti. Práce se zabývá srovnáním pedagogických systémů  a metod významných ruských i českých pedagogů tak, jak jsou popisovány v odborné i umělecké literatuře.
Teoretická část diplomové práce představuje rozvoj pedagogického smýšlení, věnuje se stěžejním historickým mezníkům ve vývoji ruské i české pedagogiky, hlouběji rozpracovává 19. a 20. století. Praktická část je věnována studiu velkých myšlenek velkých ruských a českých pedagogů a jejich aplikaci při tvorbě didaktických materiálů na téma „Škola“ pro učebnici „Raduga po-novomu“. 
     Zjistili jsme, že oba školské systémy se diametrálně odlišují jak po stránce terminologické, tak i obsahové, a to zejména díky odlišné historii, politice, ekonomice i kultuře obou národů. Nejvíce rozdílů jsme našli v období od rozvoje vzdělanosti až do  počátku 20. století, proto musely být tyto etapy v diplomové práci detailně popsány a odlišnosti vysvětleny. Shody ve vzdělávacích systémech se objevily především až od 50. let 20. století do rozpadu SSSR, jehož politika měla vliv i na české školství. Pedagogika 21. století v obou zemích je částečně ovlivňována myšlenkami a pedagogickými směry Západu. 
     Praktická část analyzovala díla vybraných českých a ruských pedagogů, představila a zobecnila jejich nejpoužívanější principy, metody, formy výuky a  zajímavé přístupy ke vzdělávání.  Na jejich základě jsme poté vypracovaly didaktické materiály pro jednu lekci učebnice „Raduga po-novomu“, na kterých jsme potvrdili aktuálnost myšlenek významných pedagogů-novátorů.






ГЛОССАРИЙ288

Александр I (1777- 1825)- Российский император с 1801 года
Александр II (1818-1881)- Российский император с 1855 года
А.В. Луначарский (1875-1933)- революционер, публицист, критик, государственный деятель
А.Е. Чарторижский (1770- 1861)- министр иностранных дел Российской империи (1804-1806), член Негласного комитета
А.Й. Пухмаер (1769- 1820)- чешский писатель, автор новой чешской поэзии
Апостол- первая напечатанная книга в России (1563-1564 г.)
А.С. Пушкин (1799- 1837)- известный русский прозаик и поэт
А.С. Шишков (1754- 1841)- министр просвещения, государственный секретарь, русский писатель
Б. Болзано (1781- 1848)- чешский философ, математик, теолог
Бурсы - общежития при семинариях и училищах назывались в Российском государстве до первой половины 19 века «бурсами». Воспитание в этих учреждениях содержалось на казенный счет. Обучение в бурсах носило отрицательный характер, состояние бурс было очень жалкое. Самыми плохими были жестокие и совсем не педагогические приемы, как например, застращивание, возбуждение ненависти между бурсаками, наказания, антигигиенические условия.
Вальдорфская педагогика-один из альтернативных способов образования,  выходит из учения Р. Штайнера- антропософии. Обучение существует без учебников, ученики не получают оценки и т. д.
Великая Отечественная война- война, которая произошла в рамках Второй мировой войны на территории СССР, 1941-1945
ВЛКСМ- Всесоюзный ленинский коммунистический союз молодёжи
В.И. Ленин (1870- 1924) -первый председатель  Совета Народных Комиссаров, создатель социалистического государства, руководитель Октябрьской революции 1917 года
ВНИК - Временный научно-исследовательский коллектив при Министерстве просвещения СССР
Восстание декабристов- восстание 1825 года, которое было направлено против укрепления власти самодержавия
Временное правительство России- высший законодательный орган в период между Февральской и Октябрьской революциями
Высшая специальная школа, «ВОШ» - учебное учреждение. Время обучения длится 3 года, оно окончено свидетельством об окончании, студент получает титул дипломированный специалист. Учебный год, как и в вузах, распределен на два семестра- зимний и летний, во время сессии студенты тоже сдают экзамены. От вузов отличаются эти школы более практическим характерем, студенты проводят практику на местах их будущей работы, в зависимости от направления школы. Целью практики является сближение с рабочей действительностью и средой.   
Германизация- покорение других народов немцами и распространение немецкого языка, народа, культуры в других странах
Глобализация- процесс всемирной экономической, политической, культурной и религиозной интеграции и унификации
Голицыны, Нарышкины- знатнейшие фамилии вельмож, князей
ГУС- Главное управление связи Вооруженных сил
Гражданская война- ряд военных конфликтов на территории бывшей Российской империи с 1917 по 1922/3 годы
Дальтон- план- система обучения связана с учительницей Еленой Паркхерст, возникла в 1905 году. Система учитывает особенности каждого ребенка, является организацией индивидуальной учебной работы в лабораториях, мастерских, библиотеках и т. п.
Дж. Ланкастер (1778- 1838)- английский педагог-новатор
Дж. Виклеф (1320- 1384)- английский реформатор
Домострой- литературный памятник 16 века. Это сборник правил, советов. Он касается почти всех жизненых вопросов (включает в себя общественные, семейные, хозяйственные и религиозные проблемы). Кроме того, показывает быт, социальное устройство разных сословий и является источником для исследователей того времени
День знаний- 1 сентября. Называют его тоже Праздником первого звонка. Это праздник для первоклассников и первокурсников. Начало учебного года.
День учителя- 5 октября. Один из самых любимых профессиональных праздников. Студенты поздравляют своих учителей, учителя получают подарки, цветы, для них ученики устраивают концерты.
ЕГЭ- Единый Госудатственный Экзамен. Это единый, централизованно проводимый вступительный экзамен для всех российских вузов, за исключением  престижнейших, где проводят еще и дополнительные экзамены. Выпускники средних школ сдают ЕГЭ по двум обязательным предметам- русскому языку и математике плюс один предмет по выбору и по дополнительным предметам.
Екатерина II (1729- 1796)- Российская императрица с 1762- 1796 год
Закон Леопольда Гаснера- Закон о народных школах с обязательным сроком обучения восемь лет (с 6 до 14 лет). Причем сушествовали три возможности окончания обязательного обучения: 1) Учеба в общей восьмилетней школе 2) Учеба в городской восьмилетней школе 3) Учеба в пятилетней общей и потом в трехлетней высшей городской школе.
Иезуитский орден- монашеский орден римско- католической церкви, учрежден в 1534 году
И.И. Бецкой (1704- 1795)- деятель русского Просвещения, личный секретарь Екатерины II, президент Императорской академии искусств, инициатор создания Смольного института
Йена-план-  система разработана в 1920 году П. Петерсеном. Система уважает личность ребенка, его свободу. Она стремится к тесной связи школы с жизнью, учеников с учителями и родителями. 
Й.И. Фон Фелбигер (1724- 1788)- немецкий реформатор образования
Карел IV (1316- 1378)- чешский король
К.Г. Маркс (1818-1883)- немецкий философ, социолог, писатель, журналист
Кирилл (827-869) и Мефодий (815-885)- братья из города Солуни, создатели старословянской азбуки и языка, проповедники
Клерикализация- первенствующая роль церкви и духовенства в общественной и культурной жизни народа
Комсомолец- член Комсомола, Коммунистического союза молодежи
Красная армия-  воруженные силы СССР 1922-1946 года
Культ личности Сталина- возвеличение личности И.В.Сталина средствами массовой пропаганды
Леопольд Гаснер (1818- 1891)- австро- венгерский государственный деятель
Марксистско-ленинская философия- социально-политическое и философское учение о законах борьбы за свержение капиталистического строя и построение коммунистического общества
М.В. Ломоносов (1711- 1765)- первый русский ученый мирового значения, энциклопедист, химик, физик, лингвист, художник, поэт, астроном
М.М. Сперанский (1772-1839)- канцлер, русский общественный деятель, реформатор, законотворец
Моймир I (795-846)- первый исторически достоверный  князь Моравского княжества
Мюнхенский договор-1938 год, соглашение о передаче Судетской области Чехословакии Германии, которое  подписали Великобритания, Франция, Германия и Италия
Наркомпрос- Народный комиссариат просвещения (Наркомпрос) государственный орган СССР, контролировавший в 20 30 х годах практически все культурно гуманитарные сферы: образование, библиотечное дело, книгоиздательство
Негласный комитет- неофициальный государственный совещательный орган во время правления Александра I
Николай I (1796- 1855)- Российский император с 1825 года
Н.И. Новиков (1744- 1818)- журналист, общественный деятель русского Просвещения, издатель
Н. Коперник (1473- 1543)- польский астроном, математик
Н.К. Крупская (1869- 1939)- жена В. И. Ленина, член АН СССР, общественный и культурный деятель
Н.С. Хрущев (1894-1971)- первый секретарь ЦК КПСС (время правления с 1953 по 1964)
 «Образование» и «Наша новая школа»- проекты в области образования, «Образование»-  программа по повышению качества образования, объявленная Президентом России Владимиром Путиным.
Община богемских братьев-15 век, христианская евангелическая организация
Оккупация- занятие территории одного государства другим государством вооруженными силами
ОЭСР- Организация экономического сотрудничества и развития
П.А. Столыпин (1862-1911)- министр внутренних дел, губернатор, премьер- министр
П.А.Строганов (1772- 1817)- генерал, член Негласного комитета
Петр I Алексеевич (1672-1725)- представитель династии Романовых, первый Российский Император
Пионер- участник пионерского движения- детских коммунистических организаций в СССР и в других социалистических странах, созданных по образцу скаутского движения
Поучение князя Владимира Мономаха детям- литературный памятник 12 века. Это произведение считают первой светской проповедью. С «Поучения» начинается в русской литературе традиция обсуждения этических вопросов
Пражская весна- период либерализации в Чехословакии с января по август 1968 года
Пражский сокол- Чешский сокол, чешское спортивное общество, созданое в Праге во второй половине 19 века
Пролетарский интернационализм- идеология международной солидарности пролетариев и трудящихся всех стран, один из величайших принципов, на которых базируют свою деятельность коммунистические партии всех стран
ПТУ- профессионально- техническое училище. ПТУ давало возможность получить образование и тем, кто не мог во время войны учиться. Поступать в ПТУ могли и взрослые до 30лет. В программе ПТУ стояло не только профессиональное обучение, но и общеобразовательная подготовка ( сходная по содержанию, но низшего уровня).
П. Хелчицкий (1390-1460)- идеолог Общины чешских братьев, духовный деятель
РКСМ- Российский коммунистический союз молодежи
Ростислав (*- 870)- князь Великой Моравии, правший с 846 по 870 год
РСДРП- Российская социал- демократическая рабочая партия
РСФСР- Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика 
Святой Вацлав (907- 936)- чешский князь, патрон Чехии
Священный Синод-орган управления Русской православной церквью
Секуляризация- снижение роли церкви в обществе
Симеон Полоцкий (1629- 1680)- русский духовный писатель, богослов, общественно-религиозный деятель, поэт 17 века
Система Монтессори- педагогическая система первой половины 20 века, возникла в Италии, основоположник- Мария Монтессори- педагог. Основными принципами являются самостоятельность, свобода учеников, естественное развитие ребенка.
Славяно-греко-латинская академия- первое высшее учебное заведение России, основанное в Москве в 1687 году
Славянофилы и западники- в основании народного, национального воспитания славянофилы (Киреевский, Хомяков) видели религиозность, нравственность и любовь к ближнему. Западники выступали за развитие педагогики по исторически отработанным моделям Западной Европы.
Смольный институт- первое женское учебное заведение в России, год основания 1764
Социализм- социальный строй, ставящий перед собой глобальную цель свержения капитализма, построения в обозримом будущем совершенного общества, завершающего историю человечества
СССР- Союз Советских Социалистических Республик, государство, существовавшее с 1922 по 1991 год на территории Восточной Европы, Северной ,Центральной и Восточной Азии
С.С. Уваров (1786- 1855)- Министр просвещения (1833-1849), действительный тайный советник, русский антиковед
Стоглавый собор- московский церковный и земский собор, который проходил в 1551 году при участии царя Ивана Грозного, высшего духовенства и представителей Боярской думы (высший совет, членами которого являлась феодальная аристократия).
Схоластика- философия, которая является синтезом католического богословия и логики Аристотеля
Толерантный патент- указ, который предоставлял свободу лютеранскому, кальвинистскому и православному вероисповеданиям
ФЗУ-четырехгодичные школы фабрично- заводского ученичества. Такие учреждения выполняли важнейшую роль образования пролетариата
Ф.М. Пельцль (1734-1801)- профессор чешского языка и литературы Карлова университета, филолог, лингвист, писатель и историк
Царскосельский лицей- высшее учебное заведение для детей дворян, существивал с 1811 по 1843 год
ЦК ВКП- Центральный комитет Коммунистической партии Советского Союза , название ЦК ВКП с 1925 по 1952 год
ЦЭРМАТ- организация, которая следит за результатами образования
ЧССР- Чехословацкая Социалистическая Республика
ШКМ- школа крестьянской молодежи, в которой самое активное участие принимал комсомол
Школы-конфессиональные- школы религиозные
Якуб Ян Рыба (1765- 1815)- чешский педагог, писатель, композитор, деревенский учитель
Ян Благослав (1523- 1571)- гуманистический писатель, грамматист, священник общины богемских/ чешских братьев
Ян Гус (1369- 1415)- идеолог чешской Реформации, проповедник, мыслитель
Ян Непомук Филцик (1785- 1837)- музыкальный педагог



























































Схема 1 289







Схема 2 290
Структура системы образования в Чехии (1869-1939). Источник: KOVAŘÍČEK, Václav. Materiály k dějinám pedagogiky. Olomouc: Univerzita Palackého,1983.



Схема 2291






292


































Список литературы

BENJÁN, Milan. L. N. Tolstoj a jeho životné otázky : viera a umenie. M.B.: Sliač, 2007. ISBN 80-968361-8-8.

BOSÁK, František. Česká škola v době nacistického útlaku: příspěvek k dějinám českého školství od Mnichova do osvobození. 1. vyd. České Budějovice: Státní pedagogické nakladatelství, 1969, 65 s. Sborník Pedagogické fakulty v Českých Budějovicích.

CACH, Josef a Karel DVOŘÁK. G.A. Lindner a jeho odkaz dnešku. Praha: Státní pedagogické nakladatelství, 1970.

CIPRO, Miroslav. Galerie světových pedagogů. Praha: M. Cipro, 2002, 592 s. Prameny výchovy. ISBN 8023874527. (Druhý svatek- 19. století, Třetí svazek- 20. století).

ČERVINKOVÁ-RIEGROVÁ, Marie. Letní sen života a jiné povídky. 2. vyd. Praha: A. Neubert, 1919, 2 l., 375 s. Vybrané spisy dobrých autorů.

České školství v mezinárodním srovnání: stručné seznámení s vybranými ukazateli publikace OECD Education at a glance .Praha: Ústav pro informace ve vzdělávání - Divize nakladatelství Tauris, 2002, sv. Ročenka.

ČONDL, Karel a Stanislav VRÁNA. Václav Příhoda : život a dílo českého pedagoga. Praha: Česká grafická Unie, 1939.

ČUDOVÁ, Hana. Historická ročenka školství: stručná ročenka školství v ČR 1953/54-1997/98. Praha: ÚIV, 1998, 35 s. ISBN 80-211-0291-8.

Děti, studenti, pedagogové. Praha: Karolinum, 1993. Lidé města. ISBN 80-7066-816-4.

DOUSKOVÁ, Irena. Hrdý Budžes. Vyd. 1. Praha: Hynek, 1998, 153 s. Neon. ISBN 80-86202-07-0.

Duchovní odkaz Jana Amose Komenského. Praha: Mezinárodní škola Zlatého Růžového Kříže, 2002, 78 s. ISBN 8023892991.

EIBENOVÁ, Klaudia, Mojmír VAVREČKA a Irena EIBENOVÁ. Hry ve výuce ruštiny: jazykové hry, hádanky k rozvoji řeči, dramatizace pohádek, tematické slovníčky : A1-B2. Brno: Edika, 2013. ISBN 978-80-266-0365-8.

GOLD, Anne. Řízení současné školy : o práci učitelů na střední úrovni řízení. Žďár nad Sázavou: Fakta, 1998. ISBN 80-902614-0-X :180

Historická ročenka školství: stručná ročenka školství v ČR 1953/54-1997/98 / kolektiv autorů. Praha: Ústav pro informace ve vzdělávání, 1998. ISBN 80-211-0291-8.

JANIŠ, Kamil ml. Aktuálnost díla Otakara Kádnera. Pedagogická orientace. 2011, roč. 21, č. 4. ISSN 1211-4669.

JANIŠ, Kamil, Blahoslav KRAUS a Pavel VACEK. Kapitoly ze základů pedagogiky: studijní text. 5. vyd. Hradec Králové: Gaudeamus, 2010. ISBN 978-80-7435-083-2.

JANKOVCOVÁ, Marie, Jiří KOUDELA a Jiří PRŮCHA. Aktivizující metody v pedagogické praxi středních škol. Praha: Státní pedagogické nakladatelství, 1989. Pedagogická teorie a praxe. ISBN 80-04-23209-4.


JELÍNEK, Stanislav. Raduga 1: po-novomu. 1. vyd. Plzeň: Fraus, 2011. ISBN 978-80-7238-988-9.
 
JELÍNEK, Stanislav. Raduga 2: po-novomu. 1. vyd. Plzeň: Fraus, 2008, 3 sv. ISBN 978-80-7238-700-7.
JELÍNEK, Stanislav. Raduga 3: po-novomu. 1. vyd. Plzeň: Fraus, 2009, 3 sv. ISBN 978-80-7238-772-4.
JELÍNEK, Stanislav. Raduga 4: po-novomu. 1. vyd. Plzeň: Fraus, 2010, 3 sv. ISBN 978-80-7238-947-6.
JELÍNEK, Stanislav. Raduga 5: po-novomu. 1. vyd. Plzeň: Fraus, 2011, 3 sv. ISBN 978-80-7238-953-7.
 
JELÍNKOVÁ, Vladimíra. Základní školství v ČSSR a některé trendy jeho vývoje od roku 1921. Praha: Ústav školských informací, 1989.

JEŽKOVÁ, Věra. Reforma školního vzdělávání v Rusku: přehledová a srovnávací studie. Praha: Orbis Scholae, 2012.

JEŽKOVÁ, Věra. Školní vzdělávání v Ruské federaci. Praha: Karolinum, 2013. ISBN 978-80-246-2206-4.

JŮVA, Vladimír a Vladimír JŮVA. Stručné dějiny pedagogiky. 6., rozš. vyd. Brno: Paido, 2007, 91 s. ISBN 978-80-7315-151-5.

KASPER, Tomáš a Dana KASPEROVÁ. Dějiny pedagogiky. Vyd. 1. Praha: Grada, 2008, 224 s. Pedagogika (Grada). ISBN 978-80-247-2429-4.

KOLLÁROVÁ, Kateřina. Dějiny školství v obci Hrabová. Olomouc, 2010. Diplomová práce. Univerzita Palackého v Olomouci. Vedoucí práce Pavel Neumeister.

KOTRBA, Tomáš a Lubor LACINA. Aktivizační metody ve výuce: příručka moderního pedagoga. 3. vyd. Brno: Barrister & Principal, 2015, s. 42. ISBN 978-80-7485-043-1.

KOŤA, J.; RÝDL, K. Poslání učitele a reformní pedagogika v Československu. Praha:
Pedagogická fakulta UK, 1992.

KOVÁŘÍČEK, Václav a Iva KOVÁŘÍČKOVÁ. Vývoj školských soustav v českých zemích. 1. vyd. Olomouc: Vydavatelství Univerzity Palackého, 1989, 101 s.

KŮŘILOVÁ, Iva. Metodické koncepce ve výuce cizích jazyků v praxi: diplomová práce.
Brno: Masarykova univerzita, Fakulta pedagogická, Katedra pedagogiky, 2009. 109 s.
6 s. příl. Vedoucí diplomové práce: Mgr. Radek Pospíšil.
KOŽELSKÁ, Andrea. Doplňkové materiály k učebnímu komplexu Raduga po-novomu 2. Hradec Králové: Pedagogická fakulta Univerzity Hradec Králové, 2015. 97 s. Diplomové práce
LAŠEK, Jan. Sociální psychologie II. Vyd. 3. Hradec Králové: Gaudeamus, 2011. ISBN 978-80-7435-116-7.
MAŇÁK, Josef, Tomáš JANÍK a Vlastimil ŠVEC. Kurikulum v současné škole. Brno: Paido, 2008. Pedagogický výzkum v teorii a praxi. ISBN 978-80-7315-175-1.
MASARYK, Tomáš Garrigue. Ideály humanitní: T.G. Masaryk. Praha: Flesch, 1931, 41, 125 s.
NEDOMOVÁ, Zdeňka a Karla VLHOVÁ. Metodika výuky ruského jazyka na 2. stupni základních škol a středních školách z pohledu pedagogické praxe: náměty pro začínajícího učitele. Ostrava: Ostravská univerzita v Ostravě, 2009. ISBN 978-80-7368-890-5.
NĚMCOVÁ, Božena. Pan učitel. 1. vyd. v SNDK. Praha: Státní nakladatelství dětské knihy, 1958, 46 s., obr. příl. Studánka (SNDK).

NOVÁKOVÁ, Andrea. Srovnání konceptu státní maturitní zkoušky v Ruské federaci a České republice. Hradec Králové: Pedagogická fakulta Univerzity Hradec Králové, 2015. 103 s. Bakalářská práce.

PASCH, Marvin. Od vzdělávacího programu k vyučovací hodině: jak pracovat s kurikulem. Praha: Portál, 1998. ISBN 80-7178-127-4.

PECHA, Libor. L.N. Tolstoj a jeho pedagogický odkaz. Praha: Státní pedagogické nakladatelství, 1982.
PETTY, Geoffrey. Moderní vyučování: [praktická příručka]. Praha: Portál, 1996. ISBN 80-7178-070-7.
POKORNÝ, Jiří. Lidová výchova na přelomu 19. a 20. století. Vyd. 1. Praha: Univerzita Karlova, nakladatelství Karolinum, 2003, 243 s. ISBN 80-246-0508-2.
Proměny školy, učitele a žáka na přelomu tisíciletí: protokol ze sjezdu učitelů v Brně 30.-31. srpna 2000. 1. vyd. Brno: Konvoj, 2001, 270 s. ISBN 80-7302-016-5.
PŘÍHODA, Václav. Architektonika moderní školy. Praha: Komenium, 1946.
PŘÍHODA, Václav. Globální metoda : nové pojetí výchovy. Praha: Orbis, 1934.
PŘÍHODA, Václav. Idea školy druhého stupně. Brno: Ústřední učitelské nakladatelství a knihkupectví, 1945.
PŘÍHODA, Václav. Ideologie nové didaktiky. Praha, 1936.
RAIS, Karel Václav. Zapadlí vlastenci. Vyd. 16. V Praze: Česká grafická Unie, 1940, 457 s.
RIES, L. Humánní pedagogika Šalvy Amonašviliho. Pedagogická orientace 2009, roč. 19, č. 4. ISSN 1211-4669.
SILBERMAN, Mel. 101 metod pro aktivní výcvik a vyučování. Praha: Portál, 1997. ISBN 80-7178-124-X.
SKATKIN, M.N. Studium a zobecňování zkušeností škol a učitelů. Praha: Státní pedagogické nakladatelství, 1955.
SOMR, M. Nástin dějin školství a pedagogiky. Praha: Ministerstvo školství, 1987.
SOUKUPOVÁ, Pavla. Dějiny pedagogiky: Studijní opora pro studenty předmětu. Plzeň: Zapadočeská univerzita v Plzni, 2010.
ŠAFRÁNEK, Jan. Školy české: Obraz jejich vývoje a osudů. I. svazek r. 862–1848. 1.vyd.
Praha, 1913.
ŠIMONÍK, O. Úvod do didaktiky základní školy. Brno: MSD, 2005. 140 s. ISBN 8086633330.
ŠMAHELOVÁ, Bohumíra. Dějiny pedagogiky: studijní podpora. Brno: MU, 2009.
ŠTVERÁK, Vladimír a Milada ČADSKÁ. Stručný průvodce dějinami pedagogiky. 2. dopl. vyd. Praha: Karolinum, 1999, 98 s. ISBN 80-7184-797-6.
ŠVANKMAJER, Milan. Dějiny Ruska. 5., rozš. vyd. Praha: NLN, Nakladatelství Lidové noviny, 2008, 594 s. Dějiny států. ISBN 978-80-7106-613-2.
TYMRÁKOVÁ, Iva, Helena JEDLIČKOVÁ a Lenka HRADILOVÁ. Pracovní list a tvorba pracovního listu pro přírodovědné vzdělávání. In Metodologické aspekty a výskum v oblasti didaktík prírodovedných polńohospodárských a príbuzných oborov. Nitra,: Přírodovědec č. 171: Přírodovědec č. 171, 2005. ISBN 80-8050-848-8.
VÁCHOVÁ, Jana. Rusko-česká a česko-ruská jazyková příručka odborného školství. Praha: Výzkumný ústav odborného školství, 1989.
VALIŠOVÁ, Alena, Hana KASÍKOVÁ a Miroslav BUREŠ. Pedagogika pro učitele. 2., rozš. a aktualiz. vyd. Praha: Grada, 2011. Pedagogika (Grada). ISBN 978-80-247-3357-9.
Varianty a kol. Dobrá škola 21. století: sborník k setkání zástupců škol, neziskových organizací a odborníků v oblasti vzdělávání. Praha: Člověk v tísni, 2012.

Varianty a kol. Reforma školství v České republice. Praha: Člověk v tísni, 2006.

WALTEROVÁ, Eliška. Školství - věc (ne)veřejná: názory veřejnosti na školu a vzdělávání. Vyd. 1. Praha: Karolinum, 2010, 307 s. ISBN 978-80-246-1882-1.
Активизация учебно-воспитательного процесса в школе. Москва: Государсзвенное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1961.
АШКИНА, А, Каган, О. Учимся учить. Москва: Русский язык, 2012 г, 256 с. ISBN 978-5-88337-044-0.
БАЖЕНОВА, И.Н. Педагогический поиск. Москва: Педагогика, 1988. ISBN 5-7155-0132-6.
БАСКО, Н.В. Знакомимся с русскими традициями и жизнью россиян. Москва: Русский язык, 2007. ISBN 978-5-88337-095-2.
БОГУСЛАВСКИЙ, М. В. История педагогики: Учебник для системы послевузовского профессионального образования по специальности «История и философии науки», Гардарики, 2007.
БЫСТРОВАЯ, Е.А. Практическая методика обучения русскому языку в средних и старших классах. Ленинград: Просвещение, 1988. ISBN 5-09-000043-3.
ГОФМАН, Ф. Мудрость воспитания, педагогия, педагогика: (очерки развития педагогической теории). Москва: Педагогика, 1979.
История педагогики: учебное пособие для дошкольных педагогических училищ. Москва: Государственное учебно-педагогическое издательство, 1953.
КОНСТАНТИНОВ, Н.А., Е.Н. МЕДЫНСКИЙ a М.Ф. ШАБАЕВА. История педагогики: Учебник для педвузов. Москва: Просвещение, 1966.
КРУПСКАЯ, Надежда Константиновна. Педагогические сочинения в шести томах. Москва: Педагогика, 1978.
ЛУНАЧАРСКИЙ, А.В. О воспитании и образовании. Москва: Педагогика, 1976.
МАЗАЛОВА, М.А. a Т.В. УРАКОВА. История педагогики и образования: Пособие для сдачи экзамена. Москва: Высшее образование, 2006, с. 69. ISBN 5-9692-0065-4.
МАКАРЕНКО, Антон. Педагогическая поэма. Москва: Педагогика, 1981.

МАКАРЕНКО, А.С. Избранные педагогические сочинения, том первый. Москва, Педагогика, 1977.
НЕЖИНСКИЙ, Николай Павлович. А.С.Макаренко и педагогика школы. Киев: Радянска школа, 1976.
ПАНАЧИН, Ф.Г. Педагогическое образование в СССР: важнейшие этапы истории и современное состояние. Москва: Педагогика, 1975.
ПИСКУНОВ, А. И. История педагогики и образования:От зарождения воспитания в первобытном обществе до конца XX в. Москва: ТЦ Сфера, 2001, 283 с. ISBN 5-89144-142-Х.
РАХМАНОВ, Игор Владимирович. Основные направления в методике преподавания иностранных языков в 19-20 века. Моксва: Педагогика, 1972.
СЕВЕРИКОВА, Н.М. А. В. Луначарский о воспитании. Москва: Высшая школа, 1990. ISBN 5060010481.
СМИРОНОВ, Василий Захарович. Из истории русской педагогики: труды Института теории и истории педагогики. Москва: Издателство Академии педагогических наук РСФСР, 1957.
УШИНСКИЙ, К.Д. Педагогические сочинения: в шести томах. Москва: Педагогика, 1989. ISBN 5715500095.
ФАХРУТДИНОВА, Г.Ж. История образования и педагогической мысли: Краткий конспект лекций /Г.Ж.Фахрутдинова; Каз.федер.ун-т. –Казань, 2014, 47 с.

ФИЛОНОВ, Г.Н. Формирование личности: проблемы комплексного подхода  в процессе воспитания школьника. Москва: Педагогика. 1983.

ШАНСКИЙ, Н.М. Методика создания и использования средств обучения русскому языку. Ленинград: Просвещение, 1988. ISBN 5-09-000028-Х.

ШАЦКИЙ, Станислав Теофилович. Избранные педагогические сочинения: в двух томах. Москва: Педагогика. 1980.

Электронныe источники
AMONAŠVILI, Šalva. O dětech, budoucnosti a duchovnosti. In: Youtube [online]. Zveřejněno 15.1.2015  [vid. 2016-05-22]. Dostupné z: https://www.youtube.com/watch?v=M8rFqzNNR9U.
CACH, Josef a Růžena VÁŇOVÁ. VÁCLAV PŘÍHODA (1889-1979): Život a dílo pedagoga a reformátora školství. Pedagogika [online]. 2000, XLX, 10 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://pages.pedf.cuni.cz/pedagogika/?attachment_id=2317&edmc=2317.
CINAŘ, Daniel. Komparace školských systémů České republiky a Slovenské republiky [online]. Zlín, 2012 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://digilib.k.utb.cz/bitstream/handle/10563/18851/cina%C5%99_2012_dp.pdf?sequence=1. Diplomová práce.
Česká škola a stručná historie povinné školní docházky.[online]: 2 [cit. 2015-10-28]. Dostupné z: http://www.citarny.cz/index.php/knihy-lide/vzdelavani-a-souvislosti/vzdelavani-a-skola/574-skola-povinna-skolni-dochazka.

České školství v průřezu dvaceti let (1989-2009). In: Www.ceskaskola.cz[online]. 2009 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.ceskaskola.cz/2009/11/ceske-skolstvi-v-prurezu-dvaceti-let.html.
DÝMA, Mojmír. Karel Slavoj Amerling – Buditel a pedagog. In: Dějiny pedagogiky [online]. Praha: Karlova Univerzita, s. 24 [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://pages.pedf.cuni.cz/pedagogika/?attachment_id=6545&edmc=6545. 

FALTUSOVÁ, Magdaléna. František Bakule. Www.rvp.cz [online]. 2008, , 1 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/c/Z/2121/frantisek-bakule-1877-1957-.html.
CHMELÍK, Luboš. Vývoj školské správy na našem území [online]. Brno, 2010 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: https://is.muni.cz/th/309945/pravf_b/Bakalarska_prace_na_tema_Vyvoj_skolske_spravy_na_nasem_uzemi.pdf. Bakalářská práce. Masarykova univerzita.
JAROŠOVÁ, Jana. Václav Příhoda a jeho přínos české reformní pedagogice[online]. České Budějovice [cit. 2016-05-22]. Dostupné z:http://theses.cz/id/mw8fuf/?lang=en;furl=%2Fid%2Fmw8fuf%2F.  2009. Bakalářská práce. Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích.
KALOUS, Jaroslav. Školská politika v České republice po roce 1989. Pedagogika, časopis pro vědy o vzdělání a výchově. [online]. 1993, XUII(3), 5 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://pages.pedf.cuni.cz/pedagogika/?attachment_id=3462&edmc=3462.
KLÁSKOVÁ, Petra.  Aktuální otázky školství Ruské federace. [online]. Plzeň, 2014 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: https://otik.uk.zcu.cz/handle/11025/13095.
KOVANDOVÁ, Petra. Komparace vzdělávacích systémů v České republice a Španělsku. [online]. České Budějovice, 2011 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.theses.cz/id/wjl0fp?lang=cs;furl=%2Fid%2Fwjl0fp;so=nx. Diplomová práce. Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích Pedagogická fakulta Katedra pedagogiky a psychologie. Vedoucí práce Prof. PaedDr. Gabriel Švejda, CSc.
KRÁTKÁ, Zdeňka. Funkce školy a školního vzdělávání v současném pojetí[online]. Praha, 2012 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: https://is.cuni.cz/webapps/zzp/download/120076299.
Littera.uhk.cz [online]. Hradec Králové: Univerzita Hradec Králové, Pedagogická fakulta, 2013 [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://littera.uhk.cz/index.php/rubrika/ru/
MAŇÁK, Josef. Aktivizující výukové metody. In: Www.rvp.cz [online]. 2011 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/c/o/14483/AKTIVIZUJICI-VYUKOVE-METODY.html/.
Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy [online]. 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.msmt.cz
MORKES, František. Karel Slavoj Amerling. Www.rvp.cz [online]. , 1 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://clanky.rvp.cz/clanek/k/z/825/KAREL-SLAVOJ-AMERLING.html/.
Platy učitelů. EDUin [online]. Praha: EDUin, o. p. s., 2016 [cit. 2016-05-25]. Dostupné z: http://www.eduin.cz/tag/platy-ucitelu.
Rámcový vzdělávací program pro základní vzdělávání [online]. Praha: VÚP, 2007, s. 85-88. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: www.vuppraha.cz/wp-content/uploads/2009/12/RVPZV_2007-07.pdf.
Stručné dějiny pedagogiky. Http://www.fi.muni.cz/~qprokes/pedagogika/dejiny.html [online]. Brno: Masarykova univerzita, 2000 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.fi.muni.cz/~qprokes/pedagogika/dejiny.html.
SVATOŠ, Tomáš. Reformní pedagogické hnutí v meziválečném Československu [online]. Hradec Králové: Gaudeamus [cit. 2015-10-28]. Dostupné z: http://kpg.zcu.cz/zkousky_literatura/dpg.pdf .
ŠAMAJOVÁ, KVĚTOSLAVA. Jak vypadala stará škola. Učitelské noviny[online]. 2004, (35), 4 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.ucitelskenoviny.cz/?archiv&clanek=4440
ŠIMANOVÁ, Zdeňka. Vzdělávací systém ve Francii a v České republice[online]. KPed PdF MU, 2006 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://is.muni.cz/th/53863/pedf_m/. Diplomová práce. Masarykova univerzita. Vedoucí práce PaedDr.
ŠKODOVÁ, E. Josef Úlehla a jeho přínos reformní pedagogice na přelomu 19. a 20.
století. České Budějovice 2009.[cit. 2016-05-22] Dostupné z: https://theses.cz/id/jcrg2c/downloadPraceContent_adipIdno_14434. Bakalářská práce. Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích. Teologická fakulta. Katedra pedagogiky. Vedoucí práce P. Bauma.
Školský zákon. Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy [online]. Praha: MŠMT, 2016 [cit. 2016-05-25]. Dostupné z: http://www.msmt.cz/dokumenty/skolsky-zákon.

TELEGINA, Ekaterina. Pracovní podmínky učitelů v Rusku a Česku. Praha, 2012. Bakalářská práce. VŠE. Vedoucí práce Alois Surynek. Dostupné z: isis.vse.cz/lide/clovek.pl?zalozka=13;id...prace=1.
VLČKOVÁ, Kateřina. Pedagogické směry. [on-line],[cit. 2016-05-22]. Dostupné z http://is.muni.cz/elportal/estud/lf/ps05/mpmp071/ped_smery.pdf.
ZOUNEK, Jiří. Otokar Chlup: Zakladatel pedagogického semináře na Filosofické fakultě Masarykovy univerzity. In: Sborník prací Filosofické fakulty brněnské univerzity [online]. Brno: MU, 2001 [cit. 2015-10-28]. Dostupné z: https://www.google.cz/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CCAQFjAAahUKEwjF9Mva3uXIAhVBLHIKHYw4AzU&url=https%3A%2F%2Fdigilib.phil.muni.cz%2Fbitstream%2Fhandle%2F11222.digilib%2F104692%2FU_Paedagogica_05-2000-1_10.pdf%3Fsequence%3D1

Академик: Словари и энциклопедии [online]. 2014 [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://dic.academic.ru.
АРИСКИН, И. Т. Вопросы дидактики в творчестве Л. Н. Толстого. Толстой как педагог: Сб. Труд. ТГПИ им. Л. Н. Толстого.- Тула, 1967 In: Дидактические идеи Льва Николаевича Толстого. Идея свободы выбора содержания в образовании. [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://mirznanii.com/info/pedagogicheskie-vzglyady-tolstogo_173426. Курсовая работа.
Грамота.ру. Грамота.ру [online]. Роскомнадзор, 2016 [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://gramota.ru/

Грамотность и просвещение в Древней Руси. (IX-XVII вв.) [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Pedagog/gurkina/01.php.
ГУРКИНА, Н. История образования в России (Х-ХХ века) [online], [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Pedagog/gurkina/
Дидактические идеи Льва Николаевича Толстого. Идея свободы выбора содержания в образовании. [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://mirznanii.com/info/pedagogicheskie-vzglyady-tolstogo_173426. Курсовая работа.
Edunews.ru [online]. 2016 [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://edunews.ru/education-abroad/sistema-obrazovaniya/v-Rossii.html.
ЗЕНЬКОВСКИЙ, Василий. Русская педагогика в XX веке. СЛОВО: Образовательный портал [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.portal-slovo.ru/pedagogy/38225.php?ELEMENT_ID=38225&PAGEN_1=2.
История образования в Чехии. In: Czechstudy.com [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://czechstudy.com/page/istoriya_obrazovaniya_v_chehii.
История педагогики [online]. 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://hist-ped.chat.ru.
История развития отечественного образования в XIX веке. In: Дискуссионный клуб [online]. 2011 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://club.mon.gov.ru/articles/47.
История Российской империи: Образование в ХIX веке. Http://www.rosimperija.info/post/391 [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.rosimperija.info/post/391. 

КАБАШЕВА, О. В. «Азбука» и «Новая азбука» Л.Н.Толстого в исследованиях отечественных авторов. Отечественная и зарубежная педагогика [online]. 2015, 22(1) [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://cyberleninka.ru/article/n/azbuka-i-novaya-azbuka-l-n-tolstogo-v-issledovaniyah-otechestvennyh-avtorov.
КИВЛЕВА, Наталия. Образование в России первой половины XX века. Журнальный зал [online]. 2008, (1), 1 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://magazines.russ.ru/neva/2008/1/ki16.html.
КОНОНОВА, М.Н. "Букварь" и "Азбука": первые книги любого школьника [online]. [cit. 2015-10-28]. Dostupné z: https://www.google.cz/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CB8QFjAAahUKEwiLtr-xzeXIAhVl_HIKHSpkCcg&url=http%3A%2F%2Fprimalka.narod.ru%2F_vospitat_rabota%2F_scenariy_vneklassn_meropriyat%2FBukvar_pervaya_kniga_uchenika.doc&usg=AFQjC .

КОСТОРНЫХ, Ю. А. Российская школа конца XIX века в контексте европейского образования [Текст] / Ю. А. Косторных // Педагогическое мастерство: материалы II междунар. науч. конф. (г. Москва, декабрь 2012 г.). Москва: Буки-Веди, 2012.
ЛЕОНТЬЕВ, А.А. История образования в России от Древней Руси до конца XX века. . Русский язык [online]. 2001, (33), 3 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://rus.1september.ru/article.php?ID=200103304.
ЛИХОМАНОВА, E.E. «Педагогическое наследие Н. И. Пирогова»[online]. 2007 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.psyworld.ru/students/texts/pirogov.htm.
Лучшие педагоги России [online]. 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.best-pedagog.ru/vidnye-teoretiki-i-praktiki-doshkolnogo-vospitaniya-vtoroy-poloviny-xix-v/.
Министерство Здравоохранения и Социального Развития Российской Федерации [online]. Министерство Здравоохранения и Социального Развития Российской Федерации, 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.minzdravsoc.ru/
Министерство образования и науки Российской Федерации [online]. Россия, 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://xn--80abucjiibhv9a.xn--p1ai
Минобрнауки России: начальное профобразование будет модернизировано [online]. Россия К, 2010 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://tvkultura.ru/article/show/article_id/17470/ .
НИКОЛЬСКАЯ, А. А. Психология обучения в трудах К. Д. Ушинского: К 160-летию со дня рождения [online]. [cit. 2015-10-28]. Dostupné z: http://www.voppsy.ru/issues/1983/836/836092.htm 
Педагогика России [online]. Телеканал твкультура.ру, 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://tvkultura.ru/search/index?search_str=педагогика+россии.
ПИРОГОВ, Н.И. Задачи учителя в школе / Антология педагогической мысли УССР [online]. Москва, 1988 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://pedagogic.ru/books/item/f00/s00/z0000052/st034.shtml.
Психологические основы развития отечественной педагогики [online]. 2014 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://knowledge.allbest.ru/pedagogics/2c0b65635b2bd69b4d43a89421306c37_0.html.
ПОМЯЛОВСКИЙ, Николай. Очерки бурсы [online]. Киев: Радянська школа, 1982 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://lib.ru/LITRA/POMQLOWSKIJ/bursa.txt.
Реформа образования [online]. Риа новости [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://ria.ru/edu_reform/
Реформа образования [online]. Российская газета, 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://rg.ru/plus/obrreforma/
СИДОРОВ, Н.. История образования в России: от Петра до наших дней. ПОЛИТ.РУ [online]. 2013, , 1 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://polit.ru/article/2013/05/16/ps_education_sidorov/
Система образования в Чехии. Росперсонал [online]. 2016 [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://diplomabroad.ru/chehiya/sistema_obrazovaniya_v_chehii/.
Слово [online]. [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.portal-slovo.ru/pedagogy/.
Специализированный образовательный портал: Иновации в образовании [online]. www.sinncom.ru, 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://sinncom.ru/content/reforma/index.htm
Становление и развитие педагогики как науки в России [online]. Екатеринбург, 2009 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://knowledge.allbest.ru/pedagogics/2c0b65625a3bc79b5c53a89521216d27_0.html

СУЛЕЙМАНОВА Г. И. Азбуки Л. Н. Толстого в советское время. Молодой ученый, 2015,16, с. 428-430.
ТОЛСТОЙ, Л.Н. Новая азбука [online]. Москва: Типография и Литография А. Торлецкаго и М. Терехов, 1875, с. 2-5. [cit. 2016-05-24]. Dostupné z: http://imwerden.de/pdf/tolstoy_novaya_azbuka.pdf.
ТОЛСТОЙ, Л. Н. Полное собрание сочинений в 90 томах, академическое юбилейное издание, том 37, Государственное Издательство Художественной Литературы, Москва - 1956; OCR: Габриел Мумжиев. [on-line], dostupné z http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_1240.shtml
УШИНСКИЙ, К.Д. Собрание сочинений. Москва, 1974. [cit. 2015-10-28]. Dostupné z: OCR Biografia.Ru
Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации». Министерство образования и науки Российской Федерации [online]. 2016 [cit. 2016-05-25]. Dostupné z: http://xn—80abucjiibhv9a.xn--p1ai/%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B/2974.

ЧЕЛНОКОВАЯ, Е. Наша школа [online]. In: . x-minus.org, 2016, s. 1 [cit. 2016-05-31]. Dostupné z: http://x-minus.org/track/146088/наша-школа

Электронный учебник [online]. Электронная Образовательная Среда, 2015 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: https://uchebnik.mos.ru/ui/landing#project

«Яснополянская школа им. Л. Н. Толстого»: Государственное общеобразовательное учреждение Тульской области[online]. Ясная Поляна, 2016.[cit.2016-05-23]. Dostupné z: http://tolstoyschool.com/pedagogicheskaja-dejatelnost-tolstogo/pedagogicheskie-vozzrenija.html.

ASTRASHEUSKAYA, NASTASSIA. Analysis - Russian modernization hinges on education reform. Reuters [online]. 2010, , 1 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.reuters.com/article/us-russia-education-analysis-idUSTRE66J0C420100720
Eurydice [online]. 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://eacea.ec.europa.eu/education/eurydice/index_en.php.
MASTEROVA, Galina. The cost of a Russian education. Russia beyond the headlines education [online]. 2010, , 1 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://rbth.com/articles/2010/09/01/the_cost_of_a_russian_education04922.html 

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization: Document Library [online]. 2016 [cit. 2016-05-22]. Dostupné z: http://www.uis.unesco.org/Library/Pages/default.aspx.

